취득세 완벽 정리
개요 / 과세대상·납세의무자 / 과세표준
📕 이론정리 · 제1절
제1절 취득세의 개요

1. 취득세란 무엇인가?
취득세는 재산을 취득한 사람에게 부과되는 지방세입니다.
"재산이 이전되었다"는 사실 자체에 담세력(세금을 부담할 수 있는 능력)이 있다고 보고 과세하는 것입니다.
취득세의 성격
성격	의미
유통세	재산이 이전(유통)되는 과정에서 부과됨
행위세	"취득"이라는 행위에 대해 부과됨
보통세	특정 목적 없이 일반 재정에 쓰이는 세금
도세·특별시·광역시세	도(道)나 특별시·광역시가 과세권자
취득세 과세대상 물건 (15가지)
토지, 건축물, 차량, 기계장비, 입목, 항공기, 선박, 광업권, 어업권, 양식업권, 골프회원권, 승마회원권, 콘도미니엄회원권, 종합체육시설회원권, 요트회원권
2. "취득"의 개념
(1) 본래의 취득
① 취득의 범위
취득세가 과세되는 취득에는 다음이 모두 포함됩니다.
• 매매, 교환, 상속, 증여, 기부
• 법인에 대한 현물출자
• 건축, 개수(改修)
• 공유수면의 매립, 간척에 의한 토지의 조성
• 그 밖에 이와 유사한 취득
💡 즉
원시취득·승계취득·유상취득·무상취득을 불문하고 일체의 취득이 모두 포함됩니다.

다만, 수용재결로 취득한 경우 등 과세대상이 이미 존재하는 상태에서 취득하는 경우는 원시취득에서 제외됩니다.
예외: 차량, 기계장비, 항공기 및 주문을 받아 건조하는 선박은 승계취득에 한하여 취득세를 과세합니다. (직접 만들어서 쓰는 원시취득은 과세하지 않음)
② 실질주의
취득세는 실질주의를 따릅니다.
• 등기나 등록 등 법률상 형식요건을 갖추지 못했더라도, 자산을 사실상 취득했다면 과세 대상입니다.
• 미등기·미등록 물건을 취득하거나, 등기된 물건을 취득 후 이전등기 없이 제3자에게 전매하는 경우에도 납세의무가 있습니다.
• 건축허가 없이 건축물을 신축한 경우에도 납세의무가 있습니다.
참고: 개수(改修)의 범위
'개수'란 「건축법」에 따른 대수선과 건축물에 딸린 시설물 중 다음의 시설물을 한 종류 이상 설치하거나 수선하는 것을 말합니다.
번호	시설물
1	승강기 (엘리베이터, 에스컬레이터, 그 밖의 승강시설)
2	시간당 20kW 이상의 발전시설
3	난방용·욕탕용 온수 및 열공급시설
4	시간당 7,560kcal급 이상의 에어컨 (중앙조절식만 해당)
5	부착된 금고
6	교환시설
7	인텔리전트 빌딩 시스템 시설 (냉난방, 급수·배수, 방화, 방범 등의 자동관리)
8	구내의 변전·배전시설
참고: 대수선의 범위 (건축법 시행령 제3조의2)
대수선이란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 것으로서 증축·개축 또는 재축에 해당하지 아니하는 것을 말합니다.
번호	내용
1	내력벽을 증설 또는 해체하거나 그 벽면적을 30㎡ 이상 수선 또는 변경하는 것
2	기둥을 증설 또는 해체하거나 세 개 이상 수선 또는 변경하는 것
3	보를 증설 또는 해체하거나 세 개 이상 수선 또는 변경하는 것
4	지붕틀(한옥의 경우 서까래는 제외)을 증설 또는 해체하거나 세 개 이상 수선 또는 변경하는 것
5	방화벽 또는 방화구획을 위한 바닥·벽을 증설 또는 해체하거나 수선 또는 변경하는 것
6	주계단·피난계단 또는 특별피난계단을 증설 또는 해체하거나 수선 또는 변경하는 것
7	미관지구에서 건축물의 외부형태(담장 포함)를 변경하는 것
8	다가구주택의 가구 간 경계벽 또는 다세대주택의 세대 간 경계벽을 증설 또는 해체하거나 수선 또는 변경하는 것
(2) 간주취득 (취득으로 의제)
본래의 취득에 해당하지 않더라도 취득으로 보아 취득세를 과세하는 경우입니다.
① 종류변경·지목변경으로 인한 간주취득
선박, 차량, 기계장비의 종류를 변경하거나 토지의 지목을 사실상 변경하여 그 가액이 증가한 경우 → 취득으로 봅니다.
• 선박: 선질(船質)·용도·기관·정원 또는 최대적재량의 변경
• 차량 및 기계장비: 원동기·승차정원·최대적재량 또는 차체의 변경
② 과점주주의 간주취득
법인(유가증권시장·코스닥시장 상장법인은 제외)의 주식 또는 지분을 취득하여 과점주주가 되었을 때 → 해당 법인의 부동산등을 취득한 것으로 봅니다.
예외: 법인 설립 시 발행하는 주식 또는 지분을 취득하여 과점주주가 된 경우에는 취득으로 보지 않습니다.
(3) 취득의 유형 정리
구분	종류
승계취득
(타인의 소유권 이전)	① 유상취득: 매매, 교환, 현물출자 등
② 무상취득: 상속, 증여, 기부
③ 수용재결로 인한 취득
④ 민법에 따른 시효취득 등
원시취득
(최초의 소유권 생성)	① 토지: 공유수면매립, 간척에 의한 토지조성
② 건물: 건축(신축·증축·개축·재축·이전)·개수
③ 선박, 차량, 기계장비, 항공기: 건조, 제조, 조립
④ 광업권, 어업권, 양식업권: 출원
간주취득
(취득으로 의제)	① 선박, 차량, 기계장비: 종류변경에 의한 가액증가
② 토지: 지목변경에 의한 가액증가
③ 과점주주의 주식취득
중요 포인트:
• 차량·기계장비·항공기 및 주문에 의해 건조하는 선박은 원시취득은 과세하지 않고, 승계취득에 한하여 취득세를 부과합니다.
• 광업권, 어업권, 양식업권의 출원은 지방세법상 취득의 범위에 포함되지만, 지방세 특례제한법에 따라 취득세가 면제됩니다.
• 양도담보계약해제, 명의신탁해지, 경락(자기소유 물건을 경락받는 경우 포함)으로 취득하는 경우에도 취득세 납세의무가 있습니다.
• 민법에 의한 계약의 무효 또는 취소 시에는 당초 취득 및 반환취득 모두에 대하여 납세의무가 발생하지 않습니다.
3. 납세의무의 성립
취득세의 납세의무성립일은 취득세 과세대상을 사실상 취득한 때입니다.
📕 이론정리 · 제2절
제2절 과세대상 및 납세의무자

1. 과세대상
취득세는 다음의 자산(이하 '부동산 등')을 취득한 자에게 부과합니다.
(1) 부동산
구분	내용
토지	「공간정보의 구축 및 관리 등에 관한 법률」에 따른 토지
건축물	① 「건축법」에 따른 건축물
② 토지에 정착하거나 지하 또는 다른 구조물에 설치하는 레저시설, 저장시설, 도크(dock)시설, 접안시설, 도관시설, 급수·배수시설, 에너지 공급시설 및 그 밖에 이와 유사한 시설
참고: 토지에 정착·설치하는 시설물 등의 상세
번호	내용
1	레저시설: 수영장, 스케이트장, 골프연습장(20타석 이상), 전망대, 옥외스탠드, 유원지의 옥외오락시설(건물 안·옥상 설치 포함)
2	저장시설: 수조, 저유조, 저장창고, 저장조 등의 옥외저장시설(일시적 저장기능 시설 포함)
3	도크(dock)시설 및 접안시설: 도크, 조선대(造船臺)
4	도관시설(연결시설 포함): 송유관, 가스관, 열수송관
5	급수·배수시설: 송수관(연결시설 포함), 급수·배수시설, 복개설비
6	에너지 공급시설: 주유시설, 가스충전시설, 환경친화적 자동차 충전시설, 송전철탑(전압 20만 볼트 미만 및 주민 요구에 의한 이전·설치 제외)
7	그 밖에 이와 유사한 시설: 잔교(棧橋), 기계식·철골조립식 주차장, 자동 세차·세척시설, 방송중계탑(국가 필요 대외방송·사회교육방송 중계탑 제외) 및 무선통신기지국용 철탑
(2) 부동산에 준하는 것
구분	내용
차량	원동기를 장치한 모든 차량과 피견인차 및 궤도로 승객·화물을 운반하는 모든 기구 (총 배기량 50cc 미만이거나 최고정격출력 4kW 이하인 이륜자동차는 제외)
기계장비	건설공사용, 화물하역용, 광업용 기계장비로서 「건설기계관리법」의 건설기계 및 이와 유사한 기계장비 중 행정안전부령으로 정하는 것
항공기	사람이 탑승·조종하여 항공에 사용하는 비행기, 비행선, 활공기, 회전익항공기 등 (원격조종장치에 의한 항공기는 제외, 예: 농약살포용)
선박	기선, 범선, 부선 및 그 밖에 명칭 불문한 모든 배
입목	지상의 과수, 임목과 죽목(竹木) (묘목 및 벌채된 상태의 원목 등은 제외)
(3) 각종 권리
구분	내용
광업권	「광업법」에 따른 광업권
어업권	「수산업법」 또는 「내수면어업법」에 따른 어업권
양식업권	「양식산업발전법」에 따른 양식업권
골프회원권	회원제 골프장의 회원으로서 골프장을 이용할 수 있는 권리
승마회원권	회원제 승마장의 회원으로서 승마장을 이용할 수 있는 권리
콘도미니엄 회원권	「관광진흥법」에 따른 콘도미니엄 등 회원제 휴양시설을 이용할 수 있는 권리
종합체육시설 이용회원권	회원제 종합체육시설업에서 그 시설을 이용할 수 있는 회원의 권리
요트회원권	회원제 요트장의 회원으로서 요트장을 이용할 수 있는 권리
참고: 출원(최초취득)에 의한 광업권·어업권·양식업권의 취득은 지방세법상 취득의 범위에 포함되지만, 지방세 특례제한법에 따라 취득세가 면제됩니다. 조광권(타인의 광구에서 채광할 수 있는 권리)은 취득세 과세대상에 포함되지 않습니다.
2. 비과세
(1) 국가 등에 대한 비과세
① 국가 등의 취득
다음의 취득에 대해서는 취득세를 부과하지 않습니다.
• 국가 또는 지방자치단체 (다른 법률에서 국가·지방자치단체로 의제되는 법인은 제외)
• 지방자치단체조합
• 외국정부 및 주한국제기구의 취득
예외: 대한민국 정부기관의 취득에 대하여 과세하는 외국정부의 취득에 대해서는 취득세를 부과합니다. (상호주의)
② 국가 등에 귀속·기부채납 조건 취득
국가, 지방자치단체 또는 지방자치단체조합(이하 "국가등")에 귀속 또는 기부채납을 조건으로 취득하는 부동산 및 「사회기반시설에 대한 민간투자법」에 해당하는 사회기반시설에 대해서는 취득세를 부과하지 않습니다.
다만, 다음의 경우에는 취득세를 부과합니다:
㉠ 국가 등에 귀속 등의 조건을 이행하지 아니하고 타인에게 매각·증여하거나 귀속 등을 이행하지 아니하는 것으로 조건이 변경된 경우
㉡ 국가 등에 귀속 등의 반대급부로 국가등이 소유하고 있는 부동산·사회기반시설을 무상으로 양여받거나 기부채납 대상물의 무상사용권을 제공받는 경우
(2) 형식적인 소유권의 취득 등에 대한 비과세
① 신탁재산의 취득
신탁(「신탁법」에 따른 신탁으로서 신탁등기가 병행되는 것만 해당)으로 인한 신탁재산의 취득으로서 다음에 해당하는 경우에는 취득세를 부과하지 않습니다.
㉠ 위탁자 → 수탁자에게 신탁재산을 이전하는 경우
㉡ 신탁의 종료·해지로 수탁자 → 위탁자에게 신탁재산을 이전하는 경우
㉢ 수탁자가 변경되어 신수탁자에게 신탁재산을 이전하는 경우
예외: 주택조합 등과 조합원 간의 부동산 취득 및 주택조합 등의 비조합원용 부동산 취득은 제외합니다.
② 환매권 행사에 의한 취득
「징발재산정리에 관한 특별조치법」 또는 「국가보위에 관한 특별조치법 폐지법률」에 따른 동원대상지역 내 토지의 수용·사용에 관한 환매권 행사로 매수하는 부동산의 취득에 대하여는 취득세를 부과하지 않습니다.
③ 임시건축물 등의 취득
임시흥행장, 공사현장사무소 등(고급오락장 등 사치성재산은 제외) 임시건축물의 취득에 대하여는 취득세를 부과하지 않습니다.
예외: 존속기간이 1년을 초과하는 경우에는 취득세를 부과합니다.
④ 공동주택의 개수로 인한 취득
「주택법」에 따른 개수(대수선은 제외) 당시 주택의 시가표준액이 9억원 이하인 공동주택과 관련된 개수로 인한 취득에 대해서는 취득세를 부과하지 않습니다.
⑤ 상속에 의한 멸실차량 등 취득
다음의 차량에 대해서는 상속에 따른 취득세를 부과하지 않습니다.
㉠ 상속개시 이전에 천재지변·화재·교통사고·폐차·차령초과 등으로 사용할 수 없게 된 차량
㉡ 차령초과로 사실상 차량을 사용할 수 없는 사유로 상속 이전등록을 하지 아니한 상태에서 폐차하여 상속개시일이 속하는 달의 말일부터 6개월(외국 주소 상속인이 있으면 9개월) 이내에 말소등록된 차량
3. 납세의무자
(1) 일반적인 납세의무자
취득세는 부동산, 차량, 기계장비, 항공기, 선박, 입목, 광업권, 어업권, 양식업권, 골프회원권, 승마회원권, 콘도미니엄 회원권, 종합체육시설 이용회원권 또는 요트회원권을 사실상 취득한 자에게 부과합니다.
• 자연인 뿐만 아니라 법인 및 국세기본법상의 법인 아닌 단체도 포함됩니다.
참고: 실질주의에 따른 납세의무판단
• 부동산 등의 취득은 등기·등록 등을 하지 않은 경우에도 사실상 취득하면 취득한 것으로 보고, 해당 취득물건의 소유자 또는 양수인을 각각 취득자로 합니다.
• 부동산, 차량, 기계장비, 항공기는 취득 당시의 사실상 현황에 따라 부과합니다. 다만, 사실상 현황이 분명하지 않은 경우에는 공부(公簿)상 등재 현황에 따라 부과합니다.
(2) 특수한 경우의 납세의무자
납세의무자	내용
주체구조부 취득자	건축물 중 조작 설비·부대설비가 주체구조부와 하나가 되어 효용가치를 이루고 있는 것에 대하여는 주체구조부 취득자 외의 자가 가설한 경우에도 주체구조부의 취득자가 함께 취득한 것으로 봄
수입자	외국인 소유의 취득세 과세대상 물건(차량, 기계장비, 항공기, 선박)을 소유권 이전 조건으로 임차하여 수입하는 경우 → 수입하는 자가 취득한 것으로 봄
상속인	① 상속(유증·포괄유증·신탁재산의 상속 포함)으로 취득 시 상속인 각자가 상속받는 취득물건을 취득한 것으로 봄 ② 상속인은 공유자로서 연대납세의무를 짐
조합원	주택조합등이 해당 조합원용으로 취득하는 조합주택용 부동산은 그 조합원이 취득한 것으로 봄 (비조합원용 부동산은 제외)
시설대여업자	「여신전문금융업법」에 따른 시설대여업자가 건설기계·차량을 시설대여 시 대여시설이용자 명의로 등록하더라도 시설대여업자(리스회사)가 취득한 것으로 봄
취득대금 지급자	기계장비·차량을 대여업체·운수업체 명의로 등록(영업용)하더라도 실제 취득대금을 지급한 자가 따로 있음이 입증되면 → 취득대금을 지급한 자가 취득한 것으로 봄
새로운 위탁자	신탁재산의 위탁자 지위 이전 시 → 새로운 위탁자가 취득한 것으로 봄 (부동산집합투자기구의 집합투자업자 간 위탁자 지위 이전은 제외)
토지·건축물의 소유자	① 도시개발사업·정비사업으로 환지계획·관리처분계획에 따라 공급받는 건축물은 소유자가 원시취득 ② 토지는 소유자가 승계취득 (당초 면적 초과분에 한정)
토지소유자 및
건축물취득자	① 택지공사 준공 토지에 정원·부속시설물 등을 조성·설치 → 토지 소유자가 취득 (지목변경으로 봄) ② 건축물 건축 시 부수되는 정원·부속시설물 → 건축물 취득자가 취득
변경시점 소유자
(간주취득)	① 종류·지목 변경으로 가액 증가 시 → 변경시점의 소유자가 납세의무자 ② 도시개발사업(환지방식)으로 토지 지목 변경 시 → 환지는 조합원이, 체비지·보류지는 사업시행자가 각각 취득
과점주주
(간주취득)	법인의 주식·지분을 취득하여 과점주주가 되면 → 해당 법인의 부동산등을 취득한 것으로 봄 (법인설립 시 과점주주가 된 경우는 제외). 과점주주간 연대납세의무 부담
📕 이론정리 · 제3절
제3절 취득세의 과세표준

참고: 2023.1.1. 이후 취득분에 대한 과세표준 개정사항
2022.12.31.까지는 취득원인 구분 없이 납세자 신고 가격 기준이었고, 개인과 법인에 다른 기준이 적용되었습니다. 이에 2023.1.1. 이후에는 다음과 같이 개정되었습니다.
종전 규정	개정 규정
취득원인 구분 없이 규정	
개인: Max[신고가액, 시가표준액]	유상취득: 개인·법인 모두 사실상의 취득가격
법인: 사실상의 취득가격
개인·법인: 시가표준액(무상취득 등)	무상취득: 개인·법인 모두 시가인정액
1. 과세표준의 기준
• 취득세의 과세표준은 취득 당시의 가액으로 합니다.
• 연부취득의 경우: 과세표준 = 연부금액 (매회 사실상 지급되는 금액, 계약보증금 포함)
💡 '연부(年賦)'란?
매매계약서상 연부계약 형식을 갖추고 일시에 완납할 수 없는 대금을 2년 이상에 걸쳐 일정액씩 분할하여 지급하는 것을 말합니다.
2. 취득유형별 과세표준
(1) 유상승계취득의 경우
구분	내용
원칙	사실상의 취득가격 (취득시기 이전에 해당 물건을 취득하기 위하여 거래 상대방이나 제3자에게 지급하였거나 지급하여야 할 일체의 비용)
예외 (부당행위계산 부인)	특수관계인 간의 거래로 조세부담을 부당하게 감소시키는 경우 → 시가인정액으로 결정 가능
사실상의 취득가격의 지급 주체:
① 납세의무자
② 신탁 방식의 경우 위탁자
③ 그 밖에 다음 중 어느 하나에 해당하는 자:
㉠ 납세의무자의 특수관계인
㉡ 납세의무자의 취득 지원을 위해 보조금 등을 지급한 자
㉢ 건축물 준공 전 건축주 지위를 양도한 자
㉣ 그 밖에 납세의무자를 대신하여 비용을 지급한 자
부당행위계산의 유형: 특수관계인으로부터 시가인정액보다 낮은 가격으로 부동산을 취득한 경우로서 시가인정액과 사실상취득가격의 차액이 3억원 이상이거나 시가인정액의 5% 이상인 경우
(2) 무상취득의 경우
구분	내용
원칙	시가인정액
예외 ①	상속에 따른 무상취득 → 시가표준액
예외 ②	시가표준액 1억원 이하 과세대상자산의 무상취득(상속 제외) → 시가인정액과 시가표준액 중 납세자가 선택
예외 ③	위 ①, ② 외의 경우 → 시가인정액 (산정이 어려운 경우 시가표준액)
(3) 원시취득의 경우
구분	내용
원칙	사실상취득가격
예외	법인이 아닌 자가 건축물을 건축하여 취득하는 경우로서 사실상취득가격을 확인할 수 없는 경우 → 시가표준액
(4) 간주취득의 경우
지목변경 및 종류변경
구분	내용
원칙	변경으로 증가한 가액에 해당하는 사실상취득가격
예외	법인이 아닌 자가 사실상취득가격을 확인할 수 없는 경우:
㉠ 토지 지목변경: 지목변경 이후 시가표준액 - 지목변경 전 시가표준액
㉡ 선박, 차량, 기계장치 변경: 시가표준액
적용 대상:
㉠ 토지의 지목을 사실상 변경한 경우
㉡ 선박의 선질·용도·기관·정원·최대적재량 등을 변경한 경우
㉢ 차량 또는 기계장비의 원동기·승차정원·최대적재량·차체 등을 변경한 경우
개수하는 경우
건축물을 개수하는 경우 → 원시취득의 과세표준 규정에 따름
과점주주의 간주취득
과세표준 = 과세대상자산의 총가액 × (과점주주가 취득한 주식(출자)의 수 ÷ 그 법인의 주식(출자)의 총수)
과점주주는 조례로 정하는 바에 따라 취득당시가액과 그 밖에 필요한 사항을 신고하여야 합니다.
3. 과세표준에 대한 특례
(1) 차량 또는 기계장비를 취득하는 경우
구분	내용
무상취득	시가표준액
유상승계취득	사실상취득가격. 다만, 신고 없거나 신고가액이 시가표준액보다 적으면 → 시가표준액
차량 제조회사가 생산한 차량을 직접 사용	사실상취득가격
사실상 취득가액 특례
다음의 경우에는 사실상 취득가액을 적용합니다. 다만, 법인장부에 따라 취득가액이 증명되는 중고 차량·기계장비로서 그 취득가격이 시가표준액보다 낮은 경우(㉠ 제외)에는 시가표준액을 적용합니다.
번호	내용
㉠	천재지변, 화재, 교통사고 등으로 중고 차량·기계장비의 가액이 시가표준액보다 낮은 것으로 시장·군수·구청장이 인정하는 경우
㉡	국가, 지방자치단체 또는 지방자치단체조합으로부터 취득하는 경우
㉢	수입으로 취득하는 경우
㉣	민사소송 및 행정소송의 확정 판결(화해·포기·인낙·자백간주 제외)에 따라 취득가격이 증명되는 경우
㉤	법인장부(금융거래 내역서·감정평가서 등 객관적 증거서류에 따라 법인이 작성한 원장·보조장·출납전표·결산서)에 따라 취득가격이 증명되는 경우
㉥	경매 또는 공매로 취득하는 경우
(2) 기타 특수한 원인으로 취득하는 경우
① 부담부증여로 취득하는 경우
구분	내용
과세표준	채무부담액 → 유상승계취득 과세표준 적용 / 시가인정액 - 채무부담액 = 잔액 → 무상취득 과세표준 적용
채무부담액의 범위	취득자가 취득일이 속하는 달의 말일부터 3개월 이내에 인수한 것을 입증한 채무액:
㉠ 등기부 등본으로 확인되는 저당권, 가압류, 가처분 등에 따른 채무부담액
㉡ 금융기관 발급 채무자 변경 확인서 등으로 확인되는 금융채무액
㉢ 임대차계약서 등으로 확인되는 임대보증금액
㉣ 판결문, 공정증서 등 객관적 입증자료로 확인되는 채무부담액
② 대물변제, 교환, 양도담보 등 유상거래를 원인으로 취득하는 경우
구분	내용
대물변제	대물변제액(추가지급액 포함). 다만, 대물변제액이 시가인정액보다 적으면 → 시가인정액
교환	이전받는 자산의 시가인정액과 이전하는 자산의 시가인정액(추가 지급·승계 금액 가감) 중 높은 가액
양도담보	양도담보에 따른 채무액(추가지급액 포함). 다만, 채무액이 시가인정액보다 적으면 → 시가인정액
예외	특수관계인으로부터 위 방법으로 취득 시 부당행위계산에 해당하면 → 시가인정액
③ 법인의 합병·분할 및 조직변경을 원인으로 취득하는 경우
구분	내용
원칙	시가인정액
예외	시가인정액 산정이 어려운 경우 → 시가표준액
④ 정비사업 사업시행자·주택조합이 비조합원용 부동산·체비지·보류지를 취득한 경우
취득당시가액 = A × [B - (C × B / D)]
• A: 해당 토지의 제곱미터당 분양가액
• B: 해당 토지의 면적
• C: 사업시행자 또는 주택조합이 해당 사업 진행 중 취득한 토지면적(조합원으로부터 신탁받은 토지 제외)
• D: 해당 사업 대상 토지의 전체 면적
참고 1: 사실상 취득가격
'사실상 취득가격'이란 취득시기 이전에 해당 물건을 취득하기 위하여 거래 상대방이나 제3자에게 지급하였거나 지급하여야 할 일체의 비용으로서, 직접비용과 다음의 간접비용의 합계액을 말합니다.
💡 참고
취득대금을 일시급 등으로 지급하여 할인받은 경우 → 할인된 금액으로 합니다.
법인이 아닌 자가 취득한 경우 → ①, ② 또는 ⑦의 금액을 제외합니다.
(1) 취득가격에 포함하는 간접비용의 범위
번호	내용
1	건설자금에 충당한 차입금의 이자 또는 유사 금융비용 (법인 아닌 자 제외)
2	할부·연부 계약에 따른 이자 상당액 및 연체료 (법인 아닌 자 제외)
3	농지보전부담금, 미술작품 설치비, 대체산림자원조성비 등 관계 법령에 따라 의무적으로 부담하는 비용
4	취득에 필요한 용역비·수수료
5	취득대금 외 당사자 약정에 따른 취득자 조건 부담액과 채무인수액
6	국민주택채권을 취득 이전에 양도하여 발생하는 매각차손
7	공인중개사에게 지급한 중개보수 (법인 아닌 자 제외)
8	붙박이 가구·가전제품 등 건축물에 부착되거나 일체를 이루는 설비·시설 등의 설치비용
9	정원 또는 부속시설물 등을 조성·설치하는 비용
10	위 ①~⑨에 준하는 비용
(2) 사실상 취득가격에 포함하지 않는 비용
번호	내용
1	취득 물건의 판매를 위한 광고선전비 등의 판매비용과 부대비용
2	전기·가스·열 등을 이용하는 자가 분담하는 비용
3	이주비, 지장물 보상금 등 별개의 권리에 관한 보상 성격의 비용
4	부가가치세
5	위 ①~④에 준하는 비용
참고 2: 시가인정액
(1) 시가인정액이란?
취득시기 현재 불특정 다수인 사이에 자유롭게 거래가 이루어지는 경우 통상적으로 성립된다고 인정되는 가액입니다.
평가기간: 취득일 전 6개월부터 취득일 후 3개월 이내
구분	시가인정액	판단기준일
매매사례가액	① 취득한 부동산등의 매매사실이 있는 경우 그 거래가액 ② 특수관계인과의 거래로 객관적으로 부당한 거래가액은 제외	매매계약일
감정가액	① 둘 이상의 감정기관이 평가한 감정가액이 있는 경우 그 평균액 ② 부적정 감정가액(조건부 평가, 원형대로 감정하지 않은 경우 등)은 제외 ③ 시가표준액 미달 시 또는 지방세심의위원회 심의를 거쳐 부적정 인정 시 → 지자체장이 다른 감정기관에 의뢰한 가액 적용 (납세자 제시 감정가액보다 낮으면 납세자 감정가액 적용)	가격산정기준일과 감정가액평가서 작성일
경매·공매가액	취득한 부동산등의 경매·공매 사실이 있는 경우 그 가액	경매가액·공매가액이 결정된 날
판단기준일: 시가인정액이 평가기간 이내의 가액인지 판단하는 기준일. 시가인정액이 둘 이상인 경우 취득일 전후로 가장 가까운 날의 가액 (그 가액이 둘 이상이면 평균액) 적용
감정가액으로 신고하는 경우 관련규정
① 납세자가 감정가액으로 신고 시 둘 이상의 감정기관(10억원 이하는 하나의 감정기관)에 감정을 의뢰하고 결과를 첨부
② 지자체장은 감정기관 간 감정가액이 다른 감정기관 감정가액의 80%에 미달하는 등의 사유가 있으면 1년 범위에서 시가불인정 감정기관으로 지정 가능
③ 시가불인정 감정기관으로 지정된 기간 동안 해당 감정가액은 시가인정액으로 보지 않음
(2) 시가인정액 산정의 특수문제
① 납세자 또는 지자체장은 취득일 전 2년 이내 또는 신고·납부기한 만료일부터 6개월 이내에 매매등이 있는 경우 지방세심의위원회에 시가인정액 인정을 심의요청할 수 있음
② 지방세심의위원회는 가격변동의 특별한 사정이 없다고 인정하면 해당 매매등의 가액을 시가인정액으로 심의·의결 가능
③ 시가인정액이 없는 경우 → 면적·위치·종류·용도·시가표준액이 동일·유사한 다른 부동산등의 시가인정액(취득일 전 1년~신고·납부기한 만료일까지)을 적용
④ 판단기준일이 취득일 전인 경우 판단기준일~취득일까지 자본적지출액이 확인되면 가액에 더할 수 있음
참고 3: 시가표준액
1. 토지 및 주택의 시가표준액
① 토지·주택: 「부동산 가격공시에 관한 법률」에 따라 공시된 가액 (개별공시지가, 개별주택가격, 공동주택가격)
② 공시되지 아니한 경우:
토지·개별주택: 지자체장이 국토교통부장관 제공 비준표를 사용하여 산정한 가액
공동주택: 행정안전부장관이 정하는 기준에 따라 지자체장이 산정한 가액
2. 그 밖의 과세대상에 대한 시가표준액
(1) 과세대상별 시가표준액
매년 1월 1일 현재를 기준으로 행정안전부장관이 정하는 기준에 따라 지자체장이 결정한 가액
과세대상	산정방법
오피스텔	행정안전부장관 고시 표준가격기준액에 ① 용도별·층별 지수 ② 규모·형태·특수 부대설비 등에 따른 가감산 적용
건축물	건물신축가격기준액에 ① 구조별·용도별·위치별 지수 ② 경과연수별 잔존가치율 ③ 규모·형태·특수 부대설비에 따른 가감산율 적용
선박	단계별 기준가격에 톤수를 적용한 합계액에 ① 경과연수별 잔존가치율 ② 급랭시설 등에 따른 가감산율 적용
차량	종류별·승차정원별·최대적재량별·제조연도별 기준가격에 경과연수별 잔존가치율 적용
기계장비	종류별·톤수별·형식별·제조연도별 기준가격에 경과연수별 잔존가치율 적용
입목	종류별·수령별 기준가격에 목재 부피, 그루 수 등 적용
항공기	종류별·형식별·제작회사별·정원별·최대이륙중량별·제조연도별 기준가격에 경과연수별 잔존가치율 적용
광업권	광구의 광물매장량·순수입가격·설정비·시설비·인근 광구 거래가격 등 기준가격에서 기계·시설취득비·이전비 등을 차감
어업권	인근 같은 종류 어장 거래가격·어구 설치비 등 기준가격에 어업 종류·위치·어구·방법·채취물·면허 유효기간 등 고려
회원권	분양·거래가격 기준가격에 「소득세법」 기준시가 등 고려
토지정착물 등	종류별 신축가격 기준가격에 용도·구조·규모 등 고려하여 산출 후 경과연수별 잔존가치율 적용
건축물에 딸린 시설물	① 종류별 기준가격에 용도·형태·성능·규모 등 고려 후 경과연수별 잔존가치율 적용 ② 주거·비주거 겸용 건축물의 시설물은 점유비율에 따라 시가표준액을 나누어 적용
(2) 시가표준액의 결정절차
건축물의 시가표준액:
1. 시장·군수·구청장이 관할 구역 내 건축물의 시가표준액을 산정
2. 10일 이상 소유자·이해관계인의 의견을 들어야 함
3. 다음의 경우 행정안전부장관 기준에 따라 변경 가능 (시·도지사 승인 필요):
㉠ 소유자등이 제출한 의견에 상당한 이유가 있는 경우
㉡ 시가 변동 등으로 그대로 적용하는 것이 불합리한 경우
4. 이미 산정된 시가표준액의 100분의 20을 초과하여 변경 시:
㉠ 특별자치시장·도지사: 행정안전부장관과 협의
㉡ 시장·군수·구청장: 시·도지사 승인 (시·도지사는 행정안전부장관과 사전 협의)
5. 산정(변경 포함)한 시가표준액을 결정하여 매년 6월 1일까지 고시 (시·도지사 승인 필요)
6. 결정한 시가표준액을 시·도지사에게 제출
7. 시·도지사는 관할 지방법원장에게 통보
건축물 외 물건의 시가표준액:
1. 시장·군수·구청장이 산정하여 결정·고시
2. 1월 1일 이후 신규 물건 발생 또는 변경 필요 시 행정안전부장관에게 산정기준 신설·변경 요청 가능
3. 행정안전부장관은 검토 후 산정방식을 신설·변경 가능
4. 산정기준 신설·변경 시 미리 관계 전문가 의견 청취
5. 변경 산정한 시가표준액을 변경 결정·고시
6. 시·도지사에게 제출
7. 시·도지사는 관할 지방법원장에게 통보
참고: 토지 등의 일괄취득
① 부동산 등을 한꺼번에 취득하여 가액이 구분되지 않는 경우 → 한꺼번에 취득한 가격을 시가표준액 비율로 나누어 각각의 취득당시 가액으로 함
② 주택, 건축물과 부속토지를 한꺼번에 취득한 경우:
주택부분 = 전체 취득당시 가액 × (주택부분 시가표준액 ÷ 전체 시가표준액)
주택 외 부분 = 전체 취득당시 가액 × (주택 외 부분 시가표준액 ÷ 전체 시가표준액)
③ 시가표준액이 없는 과세물건이 포함되어 있으면 → 감정가액 등을 고려하여 시장·군수가 결정한 비율로 나눈 금액
과세표준 요약정리
구분	과세표준
(1) 기준	취득당시의 가액 (연부취득시 연부금액)
(2) 유상승계취득	① 원칙: 사실상 취득가격 ② 부당행위계산: 시가인정액
(3) 무상취득	① 원칙: 시가인정액 ② 상속: 시가표준액 ③ 시가표준액 1억원 이하(상속 제외): 납세자 선택 ④ 시가인정액 산정 어려운 경우: 시가표준액
(4) 원시취득	① 원칙: 사실상 취득가격 ② 개인의 건축물 건축: 시가표준액
(5) 간주취득	① 지목·종류변경: 사실상취득가격 (확인 불가 시 시가표준액) ② 개수: 원시취득 규정 준용 ③ 과점주주: 과세대상자산총액 × 지분비율
(6) 차량·기계장비	① 무상: 시가표준액 ② 유상·자가생산: 사실상취득가격
(7) 부담부증여	① 채무부담액: 유상승계취득 과세표준 ② 잔액: 무상취득 과세표준
(8) 대물변제	Min[대물변제액+추가지급액, 시가인정액]
(9) 교환	Max[이전받는 자산의 시가인정액, 이전하는 자산의 시가인정액]
(10) 양도담보	Min[채무액+추가지급액, 시가인정액]
(11) 합병·분할	① 원칙: 시가인정액 ② 산정 어려운 경우: 시가표준액
📕 이론정리 · 제4절
제4절 세율

세율구조 개관
취득세의 세율은 표준세율을 기본으로 하고, 특정 취득에 대해 중과세율을 적용합니다.
현행 세율은 종전의 취득세율(2%)과 등록세율을 합산한 구조입니다.
구분			취득세율
표준세율	부동산 취득	주택 외 부동산	취득원인에 따라 2.3% ~ 4%
주택의 유상취득	취득당시가액에 따라 1% ~ 3%
부동산 외 취득		취득재산의 종류·원인에 따라 2% ~ 7%
중과세율	일반자산 취득	과밀억제권역 내 중과	표준세율 + [중과기준세율(2%) × 2배]
대도시 내 중과	표준세율 × 3배 - [중과기준세율(2%) × 2배]
사치성재산 중과	표준세율 + [중과기준세율(2%) × 4배]
주택취득	유상거래 취득	법인·개인, 조정대상지역에 따라 8% or 12% or 16% or 20%
증여 취득	조정대상지역·시가표준액에 따라 12% or 20%
1. 표준세율
지자체장은 조례로 표준세율의 50% 범위에서 가감할 수 있습니다.
(1) 부동산 취득시 표준세율
구분	세율	비고
① 상속으로 인한 취득	2.8%	농지는 2.3%
② 상속 외의 무상취득	3.5%	비영리사업자는 2.8%
③ 원시취득	2.8%	건축(신축·재축 제외) 또는 개수로 면적이 증가할 때 증가 부분 포함
④ 공유물의 분할	2.3%	법률에 따른 공유권 해소를 위한 지분이전
⑤ 합유물·총유물의 분할	2.3%	
⑥ 주택의 유상취득	1% ~ 3%	취득당시 가액에 따른 세율 적용
⑦ 그 밖의 원인으로 인한 취득	4%	농지는 3%
①·② 및 ⑥·⑦의 부동산이 공유물일 때에는 취득지분의 가액을 과세표준으로 하여 각각의 세율을 적용합니다.
법인이 합병·분할에 따라 부동산을 취득하는 경우에는 ⑦의 세율을 적용합니다.
참고 1: 주택의 유상취득시 취득세율
취득당시가액	표준세율
6억원 이하	1%
6억원 초과 9억원 이하	(취득당시가액 × 2/3억원 - 3) × 1/100 (소수점 다섯째자리에서 반올림, 넷째자리까지 계산)
9억원 초과	3%
참고 2: 주택의 유상취득에 대한 세율적용
(1) 지분취득시 세율판단 적용기준금액
지분으로 취득한 주택의 취득 당시 가액은 다음 산식으로 산출한 전체 주택의 취득 당시 가액을 기준으로 판단합니다.
전체 주택의 취득당시 가액 = 취득 지분의 취득 당시 가액 × (전체 주택의 시가표준액 ÷ 취득 지분의 시가표준액)
(2) 주택의 유상취득에 대한 세율적용 배제
① 주택을 신축·증축한 이후 해당 주거용 건축물의 소유자(배우자·직계존비속 포함)가 해당 주택의 부속토지를 취득하는 경우 → 주택 유상취득세율(1%~3%)을 적용하지 않음
② 건축법상 오피스텔을 주거목적으로 취득하여 실제 주거용으로 사용하더라도 → 주택 유상취득세율 적용 대상에 해당하지 않음 (대법원 판결)
참고 3: 부동산 등 취득유형의 특례
(1) 배우자 또는 직계존비속의 부동산등을 취득하는 경우 → 증여로 취득한 것으로 봄
다만, 다음의 경우에는 유상으로 취득한 것으로 봄:
① 공매(경매 포함)를 통한 취득
② 파산선고로 인하여 처분되는 부동산등의 취득
③ 등기·등록이 필요한 부동산등을 서로 교환한 경우
④ 대가를 지급한 사실이 다음에 의하여 증명되는 경우:
㉠ 취득자의 소득이 증명되는 경우
㉡ 소유재산을 처분·담보한 금액으로 취득한 경우
㉢ 이미 상속세·증여세를 과세(비과세·감면 포함)받았거나 신고한 경우로서 그 재산가액으로 대가를 지급한 경우
㉣ 취득자의 재산으로 대가를 지급한 사실이 입증되는 경우
(2) 부담부증여
부담부증여의 경우 채무액에 상당하는 부분은 유상취득으로 봄. 다만, 배우자·직계존비속으로부터의 부담부증여에는 (1)의 규정을 적용합니다.
(3) 상속재산 재분할
상속재산에 대하여 등기 등이 된 후, 공동상속인이 협의하여 재분할한 결과 특정 상속인이 당초 상속분을 초과하여 취득하는 재산가액 → 증여받아 취득한 것으로 봄
다만, 다음의 경우에는 그러하지 않음:
① 취득세 신고·납부기한 내에 재분할에 의한 취득과 등기를 모두 마친 경우
② 상속회복청구의 소에 의한 법원의 확정판결에 의한 변동
③ 채권자대위권 행사에 의하여 법정상속분대로 등기 후 협의분할에 의하여 재분할하는 경우
(2) 부동산 외의 자산 취득시 표준세율
구분		세율
선박	상속으로 인한 취득	2.5%
상속 외의 무상취득	3%
원시취득	2.02%
수입·주문 건조에 의한 취득	2.02%
소형선박·동력수상레저기구	2.02%
그 밖의 원인	3%
차량	비영업용 승용자동차	7%
비영업용(비승용차)	5%
영업용	4%
총배기량 125cc 이하 이륜자동차	2%
위 외의 자동차	2%
항공기	군·경찰업무용 항공기 등	2%
그 밖의 항공기	2.02%
기계장비		3%
입목, 광업권, 어업권, 양식업권, 각종 회원권		2%
선박·기계장비가 공유물일 때에는 취득지분의 가액을 과세표준으로 하여 세율을 적용합니다.
2. 중과세율
(1) 일반자산 취득에 대한 중과세율
① 과밀억제권역 내 부동산등 취득에 대한 중과
세율: 표준세율 + [중과기준세율(2%) × 2배]
💡 참고
종전의 취득세율(2%)만 3배 중과하던 것의 효과를 유지한 것입니다.
본점용 부동산:
• 과밀억제권역에서 본점·주사무소의 사업용으로 신축·증축하는 건축물과 그 부속토지
• 수탁자가 취득한 신탁재산 중 위탁자가 본점·주사무소 사업용으로 신축·증축하는 건축물 포함
• 지점·분사무소의 사업용 부동산은 제외
• 신축·증축(원시취득)에 한정, 승계취득은 제외
• "사업용 부동산"이란 사무소용 부동산과 부대시설용 부동산 (기숙사, 합숙소, 사택, 연수시설, 체육시설 등 복지후생시설과 예비군 병기고·탄약고는 제외)
공장용 부동산 등:
• 과밀억제권역에서 공장을 신설·증설하기 위하여 사업용 과세물건을 취득하는 경우
• 중과세 대상:
ⓐ 신설·증설하는 공장용 건축물과 그 부속토지
ⓑ 공장 신설·증설일부터 5년 이내 취득하는 공장용 차량·기계장비 (증설은 연면적 20% 이상 또는 330㎡ 초과 증설만 해당)
• 신설·증설에 한정, 승계취득은 제외
• 산업단지·유치지역·공업지역은 제외
② 대도시 내 부동산 취득에 대한 중과
세율:
• 일반부동산: 표준세율 × 3배 - [중과기준세율(2%) × 2배]
• 주택 유상취득: 4% + 중과기준세율(2%) × 4배 = 12%
💡 참고
종전의 등록세율만 3배 중과하던 것의 효과를 유지한 것입니다.
신탁재산의 경우 취득 목적, 법인·사무소등의 설립·설치·전입 시기 등은 위탁자 기준으로 판단합니다.
일반 부동산:
• 대도시(산업단지를 제외한 과밀억제권역)에서 법인 설립(휴면법인 인수 포함)하거나 지점·분사무소를 설치하거나, 본점·주사무소·지점·분사무소를 대도시로 전입하는 경우
• 중과세 대상 범위:
ⓐ 설립·설치·전입 이전 취득: 사업용 부동산만 중과세 적용
ⓑ 설립·설치·전입 이후 5년 이내 취득: 용도 불문 모든 부동산 중과세 적용
• 서울특별시 외의 수도권 지역에서 서울특별시로의 전입 = 대도시로의 전입
• 승계취득 및 대도시 내 공장 이전·업종변경에 따른 취득도 포함
중과적용 배제:
ⓐ 분할등기일 현재 5년 이상 계속 사업한 법인이 적격분할로 법인을 설립하는 경우
ⓑ 대도시에서 설립 후 5년 경과한 법인이 다른 기존법인과 합병하는 경우
ⓒ 채권 보전·행사 목적으로 하는 부동산 취득
ⓓ 대도시에서 설치가 불가피한 중과세 제외업종(사회기반시설사업, 의료업, 은행업, 전기통신사업, 여객자동차운송사업 등)에 직접 사용할 목적으로 취득하는 경우
공장용 부동산:
• 대도시(유치지역·공업지역 제외)에서 공장을 신설·증설함에 따라 취득하는 경우
중과제외 부동산에 대한 사후관리:
㉠ 부동산 취득일부터 1년 경과 시까지 해당 용도에 사용하지 않는 경우
㉡ 부동산 취득일부터 1년 이내 다른 업종·용도에 사용·겸용하는 경우
㉢ 부동산 취득일부터 2년 이상 해당 용도에 사용하지 않고 매각하는 경우
㉣ 부동산 취득일부터 2년 이상 해당 용도에 사용하지 않고 다른 업종·용도에 사용·겸용하는 경우
휴면법인의 범위:
㉠ 상법에 따라 해산한 법인
㉡ 상법에 따라 해산한 것으로 보는 법인(해산간주법인)
㉢ 부가가치세법에 따라 폐업한 법인(폐업법인)
㉣ 법인 인수일 이전 1년 이내에 계속등기를 한 해산법인·해산간주법인
㉤ 법인 인수일 이전 1년 이내에 다시 사업자등록을 한 폐업법인
㉥ 법인 인수일 이전 2년 이상 사업실적이 없고, 인수일 전후 1년 이내에 임원의 50% 이상 교체한 법인
휴면법인의 인수는 휴면법인에서 최초로 과점주주가 된 때 이루어진 것으로 봅니다.
③ 사치성재산의 취득에 대한 중과
세율: 표준세율 + [중과기준세율(2%) × 4배]
💡 참고
종전의 취득세율(2%)만 5배 중과하던 것의 효과를 유지한 것입니다.
2명 이상이 구분하여 취득하거나, 1명 또는 여러 명이 시차를 두고 구분하여 취득하는 경우도 포함합니다.
골프장:
• 회원제 골프장용 부동산 중 구분등록 대상이 되는 토지·건축물 및 그 토지 상의 입목
• 체육시설업 등록 여부 불문, 사실상 골프장으로 사용하는 경우도 적용
고급주택:
• 주거용 건축물 또는 부속토지의 면적·가액이 일정 기준을 초과하거나 67㎡ 이상의 수영장 등 사치성 부대시설을 설치한 주거용 건축물과 그 부속토지
• 예외: 취득일부터 60일 이내(상속·실종의 경우 6개월, 외국 주소자는 9개월) 주거용이 아닌 용도로 사용하거나 고급주택이 아닌 용도로 용도변경공사를 착공하는 경우는 제외
• 부속토지 경계가 불명확할 때 → 건축물 바닥면적의 10배를 부속토지로 봄
고급주택의 구체적 기준 (④를 제외한 주택은 시가표준액 9억원 초과로 한정):
구분	고급주택의 범위
단독주택	① 1구의 건축물 연면적(주차장면적 제외)이 331㎡(100평) 초과
② 1구의 건축물 대지면적이 662㎡(200평) 초과
③ 1구의 건축물에 엘리베이터(적재하중 200kg 이하 소형 제외)가 설치
④ 1구의 건축물에 에스컬레이터 또는 67㎡(20평) 이상의 수영장 중 1개 이상 설치
공동주택	⑤ 1구의 공동주택 연면적(공용면적 제외)이 245㎡(75평) 초과 (복층형은 274㎡(83평), 단 한 층이 245㎡ 초과는 제외)
고급오락장:
• 도박장, 유흥주점영업장, 특수목욕장, 그 밖에 이와 유사한 용도 건축물과 부속토지
• 취득일부터 60일 이내(상속·실종 6개월, 외국 주소자 9개월) 고급오락장이 아닌 용도로 사용하거나 용도변경공사 착공 시 제외
• 부속토지 경계 불명확 시 건축물 바닥면적의 10배
고급선박:
• 비업무용 자가용 선박으로서 시가표준액이 3억원 초과하는 선박 (실험·실습 등 용도 목적 취득은 제외)
[2023년 개정사항] 별장에 대한 취득세 및 재산세 중과 폐지 (국민 의식변화 반영)
④ 중과세규정이 동시에 적용되는 경우
① 과밀억제권역(구 취득세 3배)과 ③ 사치성재산(구 취득세 5배)이 중복 → ③의 높은 세율 적용
①과 ②가 중복 → 표준세율 × 3배
②와 ③이 중복:
일반부동산: 표준세율 × 3배 + 2% × 2배
주택 유상취득: 표준세율 + 중과기준세율(2%) × 6배
일반자산 취득에 대한 중과세율 요약
구분	중과세율
(1) 과밀억제권역 안 취득	표준세율 + [중과기준세율(2%) × 2배]
(2) 대도시 내 법인 설립 등	표준세율 × 3배 - [중과기준세율(2%) × 2배] / 주택유상: 12%
(3) 사치성재산	표준세율 + [중과기준세율(2%) × 4배]
(4) (1)과 (2) 동시적용	표준세율 × 3배
(5) (2)와 (3) 동시적용	표준세율 × 3배 + [중과기준세율(2%) × 2배] / 주택유상: 표준세율 + 중과기준세율(2%) × 6배
(2) 주택취득에 대한 중과세율
① 유상거래 취득에 대한 중과
중과세율 적용대상:
내용
①	법인(법인으로 보는 단체 포함)이 주택을 취득: 4% + [중과기준세율(2%) × 4배] = 12%
②	1세대 2주택(일시적 2주택 제외) 조정대상지역 주택 또는 1세대 3주택 비조정대상지역 주택: 4% + [중과기준세율(2%) × 2배] = 8%
③	1세대 3주택 이상 조정대상지역 주택 또는 1세대 4주택 이상 비조정대상지역 주택: 4% + [중과기준세율(2%) × 4배] = 12%
④	위 ①~③의 주택이 사치성재산에도 해당 시: 중과세율 + [중과기준세율(2%) × 4배] → 20%(or 16%)
조정대상지역 지정고시일 이전에 매매계약을 체결한 경우 → 지정 전에 취득한 것으로 봅니다.
중과세율 적용배제 대상:
번호	내용
1	시가표준액 1억원 이하 주택 (정비구역·사업시행구역 소재 주택 제외)
2	공공주택사업자가 공공매입임대주택으로 공급하기 위하여 취득하는 주택 (2년 내 미공급·3년 미만 매각 등은 제외)
3	노인복지주택으로 운영하기 위하여 취득하는 주택 (1년 내 미사용·3년 미만 매각 등은 제외)
4	지정문화유산, 등록문화유산 및 천연기념물등
5	임대사업자가 공공지원민간임대주택으로 공급하기 위하여 취득하는 주택
6	가정어린이집으로 운영하기 위하여 취득하는 주택
7	주택도시기금·한국토지주택공사 공동출자 또는 한국자산관리공사 출자 부동산투자회사가 취득하는 주택 (매도자 거주 주택, 5년 이상 임대, 시가표준액 5억원 이하 등 요건 충족)
8	멸실시킬 목적으로 취득하는 주택 (공공기관·지방공기업의 공익사업, 사업시행자·주택조합·주택건설사업자의 주택건설사업, 공공매입임대주택 건설)
9	주택의 시공자가 허가를 받은 자·사업계획승인을 받은 자로부터 공사대금으로 취득한 미분양 주택 (1년 이상 거주 주택 제외)
10	은행 등이 저당권 실행·채권변제로 취득하는 주택 (3년 내 미처분 시 제외)
11	농어촌주택
12	사원 임대용 목적 연면적 60㎡ 이하 공동주택 (친족관계 제공, 과점주주 제공, 1년 내 미사용·3년 미만 매각 등은 제외)
13	분할·합병 등으로 취득하는 다음 주택:
㉠ 물적분할(적격분할)로 분할신설법인이 취득하는 미분양 주택·분양계약 주택
㉡ 적격분할로 분할신설법인이 취득하는 미분양 주택·분양계약 주택
㉢ 형식적취득 특례가 적용되는 법인 합병으로 취득하는 주택
14	리모델링주택조합이 취득하는 주택
15	「주택법」, 한국토지주택공사·지방공사가 취득하는 다음 주택:
㉠ 토지임대부 분양주택 공급을 위한 주택
㉡ 토지임대부 분양주택 분양자로부터 환매하여 취득하는 주택
㉢ 거주의무자등의 매입신청·거주의무 위반으로 취득하는 주택
㉣ 우선 매입하는 분양가상한제 적용주택, 전매제한 위반으로 취득하는 주택 등
㉤ 「주택법」 제65조 제3항에 따라 취득한 것으로 보는 주택
16	기업구조조정 부동산투자회사가 2024.3.28.~2025.12.31.에 최초 유상승계취득하는 수도권 외 미분양 아파트 (수도권 외 지역, 사용검사·승인 후 미분양 요건)
참고 1: 세대의 판단기준
1세대란? 주택 취득일 현재 주택을 취득하는 사람과 세대별 주민등록표에 함께 기재되어 있는 가족(동거인 제외)으로 구성된 세대
• 배우자(사실혼 제외, 법률상 이혼이나 사실상 이혼이 아닌 관계 포함)
• 취득일 현재 미혼인 30세 미만의 자녀
• 부모(취득자가 미혼이고 30세 미만인 경우)
→ 같은 세대별 주민등록표에 기재되어 있지 않더라도 1세대에 속한 것으로 봅니다.
별도 세대로 보는 경우:
㉠ 30세 미만의 자녀로서 직전 12개월 소득이 기준 중위소득의 40% 이상이고, 독립 생계를 유지할 수 있는 경우 (미성년자 제외)
㉡ 65세 이상 직계존속(배우자의 직계존속 포함)을 동거봉양하기 위하여 30세 이상·혼인한·소득요건 충족 성년 직계비속이 합가한 경우
㉢ 취학·근무상의 형편 등으로 세대전원이 90일 이상 출국하여 다른 가족 주소로 신고한 경우
㉣ 별도 세대를 구성할 수 있는 사람이 취득일부터 60일 이내에 세대를 분리하기 위하여 취득 주택으로 주소지를 이전하는 경우
참고 2: 주택수의 판단범위
세대별 소유 주택 수에 가산하는 것:
번호	내용
1	신탁된 주택 → 위탁자의 주택 수에 가산
2	조합원입주권 → 건물 멸실 시에도 소유자의 주택 수에 가산
3	주택분양권 → 소유자의 주택 수에 가산
4	주택에 대한 재산세가 과세되는 오피스텔 → 소유자의 주택 수에 가산
참고 3: 주택수의 산정방법
① 원칙:
주택 취득일 현재 취득하는 주택을 포함하여 1세대가 국내에 소유하는 주택, 조합원입주권, 주택분양권, 오피스텔의 수
• 조합원입주권·주택분양권에 의한 주택 → 입주권·분양권 취득일 기준으로 주택 수 산정
② 취득하는 주택을 제외하고 산정하는 경우:
다음의 주택을 취득하는 경우 취득하는 주택을 제외하고 주택 수를 산정합니다.
㉠ 2024.1.10.~2027.12.31.에 사용검사·승인을 받은 신축 주택으로서 같은 기간 내 최초 유상승계취득하는 주택 (다가구·연립·다세대·도시형 생활주택, 전용면적 60㎡ 이하, 취득당시가액 3억원(수도권 6억원) 이하)
㉡ 2024.1.10.~2027.12.31.에 유상승계취득하는 주택(신축 후 최초 유상승계취득 주택 제외)으로서 다가구·연립·다세대·도시형 생활주택, 전용면적 60㎡ 이하, 취득당시가액 3억원(수도권 6억원) 이하, 임대주택으로 60일 이내 등록할 것
㉢ 수도권 외 미분양 아파트(전용면적 85㎡ 이하, 취득당시가액 6억원 이하)를 2024.1.10.~2025.12.31.에 최초 유상승계취득하는 아파트
③ 동시에 2개 이상 취득 시 → 납세의무자가 정하는 바에 따라 순차적 취득으로 봄
④ 1세대 내에서 1개를 세대원이 공동 소유 → 1개를 소유한 것으로 봄
⑤ 상속으로 공동 소유 시 → 지분이 가장 큰 상속인을 소유자로 봄 (동일 지분 시 ㉠ 거주하는 사람, ㉡ 나이가 가장 많은 사람 순서)
⑥ 소유주택 수에서 제외하는 것:
㉠ 시가표준액 1억원 이하 주택, 노인복지주택, 가정어린이집, 문화재주택, 농어촌주택 등
㉡ 주거용 건물 건설업자가 신축하여 보유하는 주택 (타인이 1년 이상 거주한 경우 제외)
㉢ 상속 취득 후 5년 미경과 주택·입주권·분양권·오피스텔
㉣ 시가표준액 1억원 이하 오피스텔
㉤ 시가표준액 1억원 이하의 부속토지만 소유한 경우
㉥ 혼인한 사람이 혼인 전 소유 분양권으로 주택 취득 시 다른 배우자의 혼인 전 소유 주택
㉦ 위 ②에 해당하는 주택
㉧ 2024.1.10.~2027.12.31.에 신축 사용승인 받은 오피스텔을 같은 기간 내 최초 유상승계취득하는 오피스텔 (전용면적 60㎡ 이하, 취득당시가액 3억원(수도권 6억원) 이하)
㉨ 2024.1.10.~2027.12.31.에 유상승계취득하는 오피스텔 (전용면적 60㎡ 이하, 취득당시가액 3억원(수도권 6억원) 이하, 임대주택 60일 이내 등록)
참고 4: 일시적 2주택
"일시적 2주택"이란?
국내에 주택 등을 1개 소유한 1세대가 종전 주택등을 소유한 상태에서 이사·학업·취업·직장이전 등의 사유로 다른 1주택(신규 주택)을 추가 취득한 후 3년 이내에 종전 주택등을 처분하는 경우 해당 신규 주택을 말합니다.
• 조합원입주권·주택분양권을 1개 소유한 1세대가 신규 주택을 취득한 경우 → 해당 입주권·분양권에 의한 주택 취득일부터 3년 기산
• 종전 주택등이 관리처분계획인가·사업시행계획인가를 받은 주택이고, 해당 구역에 거주하는 세대가 신규 주택으로 이주한 경우 → 이주한 날에 종전 주택등을 처분한 것으로 봄
② 상속 외의 무상취득(증여)에 대한 중과
구분	내용
중과세율 적용대상	조정대상지역에 있는 주택으로서 취득당시 시가표준액이 3억원 이상인 주택을 증여로 취득 → 4% + [중과기준세율(2%) × 4배] = 12%
사치성재산 겸 해당	12% + [중과기준세율(2%) × 4배] = 20%
중과세율 적용배제	① 1세대 1주택자로부터 배우자·직계존비속이 증여받는 경우 ② 적격합병으로 인한 취득, 이혼 재산분할로 인한 취득 등 형식적취득 특례 적용 시
주택취득에 대한 중과세율 요약
구분		조정대상지역	비조정대상지역
유상취득	개인 1주택	1~3%	1~3%
개인 2주택	8%	1~3%
개인 3주택	12%	8%
개인 4주택 이상	12%	12%
법인	12%	12%
상속 외
무상취득	3억원 미만	3.5%	3.5%
3억원 이상	12%	3.5%
사치성재산 겸 해당 시 → 16% 또는 20% 적용
비영리사업자의 무상취득은 2.8%
1세대 1주택자가 소유주택을 배우자·직계존비속에게 증여한 경우 → 3.5%
3. 세율의 특례
(1) 형식적인 소유권 취득에 대한 취득세 세율의 특례
다음의 취득에 대한 취득세는 표준세율 - 중과기준세율(2%)를 적용합니다.
주택의 유상취득(1%~3%)에 대해서는 해당 세율에 100분의 50을 곱한 세율을 적용합니다.
대도시 내 중과 대상에 해당하는 경우 → (표준세율 - 2%)의 3배
적용 대상:
1. 환매등기를 병행하는 부동산 매매에서 환매기간 내 매도자가 환매한 경우의 매도자와 매수자의 취득
2. 상속 중 다음의 취득:
㉠ 1가구 1주택의 취득
㉡ 「지방세특례제한법」에 따른 취득세 감면 대상 농지의 취득
3. 법인의 합병으로 인한 취득 (합병 후 중과세 대상이 된 경우 제외)
4. 공유물·합유물의 분할 또는 부동산 공유권 해소를 위한 지분이전 (본인 지분 초과분 제외)
5. 건축물의 이전으로 인한 취득 (이전 후 가액이 종전 가액 초과분은 제외)
6. 이혼 재산분할로 인한 취득
7. 벌채하여 원목을 생산하기 위한 입목의 취득 등 그 밖의 형식적인 취득
참고: 1가구 1주택의 범위
① 상속인과 세대별 주민등록표에 함께 기재된 가족으로 구성된 1가구가 국내에 1개의 주택(고급주택 제외)을 소유하는 경우
상속인의 배우자, 미혼인 30세 미만 직계비속, 부모(상속인이 미혼이고 30세 미만인 경우) → 같은 세대별 주민등록표에 기재되지 않아도 같은 가구로 봄
② 1주택을 여러 사람이 공동 소유해도 각각 1주택 소유로 봄, 부속토지만 소유해도 주택 소유로 봄
③ 1주택을 여러 사람이 공동 상속받으면 지분이 가장 큰 상속인을 소유자로 봄 (동일 지분 시 ㉠ 거주하는 사람, ㉡ 나이가 가장 많은 사람 순서)
(2) 등기·등록 대상이 아닌 취득에 대한 취득세 세율의 특례
다음의 취득에 대한 취득세는 중과기준세율(2%)을 적용합니다.
과밀억제권역 중과 해당 시 → 중과기준세율의 3배
사치성재산 중과 해당 시 → 중과기준세율의 5배
적용 대상:
1. 개수로 인한 취득 (면적 증가로 원시취득에 해당하는 경우 제외)
2. 선박·차량·기계장비·토지의 가액 증가
3. 과점주주의 취득
4. 외국인 소유 물건의 소유권 이전 조건 임차·수입 취득 (연부취득 한정)
5. 시설대여업자의 건설기계·차량 취득
6. 취득대금 지급자의 기계장비·차량 취득 (대여업체·운수업체 명의 등록 한정)
7. 택지공사 준공 토지에 정원·부속시설물 조성·설치 → 지목변경으로 보는 취득
8. 레저시설의 취득 등 대통령령으로 정하는 취득
참고: 레저시설의 취득 등
1. 토지 정착·지하·다른 구조물에 설치하는 레저시설의 취득
2. 묘지 토지(지적공부상 지목이 묘지)의 취득
3. 존속기간 1년 초과 임시건축물의 취득
4. 대여시설이용자가 시설대여업자로부터 취득하는 건설기계·차량
5. 건축물 건축 취득으로서 소유권 보존·이전 등기의 등록면허세 납세의무 성립 후 취득시기가 도래하는 건축물
4. 세율 적용 (사후관리 등)
① 토지·건축물 취득 후 5년 이내 다음에 해당하면 → 중과세율로 추징
㉠ 과밀억제권역 본점·주사무소 사업용 부동산
㉡ 과밀억제권역 공장 신설·증설용 부동산
㉢ 골프장, 고급주택, 고급오락장
② 고급주택·골프장·고급오락장용 건축물을 증축·개축·개수하거나, 일반건축물을 변경하여 고급주택·고급오락장이 된 경우 → 증가 가액에 사치성재산 중과세율 적용
③ 과밀억제권역 공장 신설·증설 시 과세물건 소유자와 신설·증설자가 다르면 → 소유자가 신설·증설한 것으로 봄 (취득일~신설·증설 시작일 5년 초과 시 제외)
④ 취득 후 5년 이내 대도시 중과 대상이 되는 경우 → 중과세율로 추징
⑤ 같은 취득물건에 둘 이상의 세율 해당 → 높은 세율 적용
⑥ 다음의 경우 중복 적용:
㉠ 과밀억제권역 + 대도시 동시 → 표준세율의 3배
㉡ 사치성재산 + 주택 중과 동시 → 해당 중과세율 + 중과기준세율의 4배(8%)
📕 이론정리 · 제5절
제5절 취득시기

1. 승계취득
(1) 유상승계취득
구분	취득시기
원칙	① 사실상의 잔금지급일
② 확인할 수 없는 경우 → 계약상의 잔금지급일 (명시되지 않은 경우 → 계약일부터 60일 경과한 날)
③ 연부취득 → 사실상의 연부금지급일
계약해제 입증시	해당 취득물건을 등기·등록하지 않고 취득일부터 60일 이내 다음 서류로 해제 입증 시 → 취득으로 보지 않음: ㉠ 화해조서·인낙조서, ㉡ 공정증서, ㉢ 계약해제신고서, ㉣ 부동산거래계약 해제등 신고서
예외	① 원칙적 취득시기 전에 등기·등록 → 그 등기일·등록일
② 차량·기계장비·항공기·선박: ㉠ 주문·제조 등의 경우 → Fast[실수요자 인도일, 계약상 잔금지급일], ㉡ 제조자가 직접 사용 → Fast[등기·등록일, 사실상 사용일]
③ 수입 → 반입하는 날(보세구역 경유 시 수입신고필증 교부일). 실수요자가 따로 있으면 Fast[인도일, 잔금지급일]. 외국에서 직접 사용 시 등기·등록일
④ 주택조합의 비조합원용 토지 → 사용검사를 받은 날
⑤ 재건축조합·소규모재건축조합의 비조합원용 토지 → 소유권이전 고시일의 다음 날
(2) 무상취득
구분	취득시기
원칙	계약일 (상속·유증 → 상속·유증 개시일)
계약해제 입증시	등기·등록하지 않고 취득일이 속하는 달의 말일부터 3개월 이내 서류로 해제 입증 시 → 취득으로 보지 않음
예외	① 원칙 취득일 전 등기·등록 → 등기일·등록일
② 이혼 재산분할 → 등기일·등록일
③ 민법에 따른 점유로 인한 취득 → 등기일·등록일
2. 원시취득
구분	취득시기
건축물	Fast[사용승인서 교부일(임시사용승인일 포함, 받을 수 없는 경우 사실상 사용가능일), 사실상의 사용일]
토지	공사준공인가일. 다만, 준공인가일 전에 사용승낙·허가를 받거나 사실상 사용하면 → Fast[사용승낙일, 허가일, 사실상 사용일]
3. 간주취득
구분	취득시기
차량·기계장비·선박의 종류변경	Fast[사실상 변경한 날, 공부상 변경한 날]
토지의 지목변경	Fast[사실상 변경된 날, 공부상 변경된 날]. 다만, 지목변경일 이전에 사용하는 부분 → 사실상 사용일
과점주주의 주식취득	Fast[잔금지급일, 명의개서일]
참고: 계약의 무효·취소시 취득세 납세의무
민법에 의한 계약의 무효 또는 취소 시 → 당초거래 취득 및 반환취득 모두에 대하여 납세의무 불발생. 기납부한 취득세는 과오납금으로 환부 대상입니다.
취득시기 요약정리
구분	취득시기
(1) 유상승계취득	① 원칙: 사실상의 잔금지급일 ② 확인×: 계약상 잔금지급일 ③ 명시×: 계약일로부터 60일 ④ 60일 내 계약해제 입증: 취득× ⑤ 연부: 연부금지급일 ⑥ 취득일 전 등기·등록: 등기일·등록일 ⑦ 차량등: Fast[인도일, 잔금지급일] 또는 Fast[등기일, 사용일] ⑧ 주택조합 비조합원 토지: 사용검사일 ⑨ 재건축조합 비조합원 토지: 소유권이전 고시일 다음 날
(2) 무상취득	① 원칙: 계약일(상속개시일, 유증개시일) ② 3개월 내 계약해제 입증: 취득× ③ 취득일 전 등기·등록: 등기일·등록일 ④ 이혼 재산분할: 등기일·등록일 ⑤ 점유 취득: 등기일·등록일
(3) 원시취득	① 건축물: Fast[사용승인서 교부일, 사실상 사용일] ② 토지 매립·간척: Fast[공사준공인가일, 사용승낙·허가일, 사실상 사용일]
(4) 간주취득	① 차량 등 종류변경: Fast[사실상 변경일, 공부상 변경일] ② 토지 지목변경: Fast[사실상 변경일, 공부상변경일, 사실상사용일] ③ 과점주주: Fast[잔금지급일, 명의개서일]
📕 이론정리 · 제6절
제6절 취득세 납세절차

1. 징수방법
• 원칙: 신고납부
• 예외: 미신고·미달 신고 시 → 산출세액 또는 부족세액 + 가산세를 보통징수 방법으로 징수
2. 신고납부
(1) 원칙
취득세 과세물건을 취득한 자는 취득한 날부터 60일 이내에 신고·납부하여야 합니다.
구분	신고·납부기한
① 일반적인 취득	취득한 날부터 60일 이내 (토지거래허가구역의 경우 허가일·지정해제일·축소일)
② 상속 외의 무상취득 (증여 등)	취득일이 속하는 달의 말일부터 3개월 이내
③ 상속으로 인한 무상취득	상속개시일(실종선고일)이 속하는 달의 말일부터 6개월 이내 (외국 주소 상속인 → 9개월)
(2) 취득 후 중과세대상이 된 경우
중과세 대상이 되었을 때 → 다음에서 정하는 날부터 60일 이내에 중과세율로 산출한 세액에서 기납부 세액(가산세 제외)을 공제한 금액을 신고·납부
1. 과밀억제권역 본점·주사무소 사업용 부동산 → 사무소로 최초 사용한 날
2. 과밀억제권역 공장 신설·증설용 과세물건 → 생산설비 설치일 (이전에 영업허가·인가 등을 받으면 그 날)
3. 대도시에서 법인 설립·지점 설치·전입 → 사무소·사업장을 사실상 설치한 날
4. 대도시 중과 제외 업종·사원 주거용 목적 취득 후 중과세 해당 사유 발생 → 사유 발생일
5. 골프장·고급주택·고급오락장·고급선박:
㉠ 증축·개축으로 고급주택이 된 경우 → 사용승인서 발급일 (그 밖의 사유 → 사유 발생일)
㉡ 골프장 → 체육시설업 등록일 (등록 전 사실상 사용 → 사실상 사용일)
㉢ 고급오락장 → 영업허가·인가일 (미허가·미인가 → 사실상 시작일)
㉣ 고급선박 → 사실상 종류 변경일
(3) 비과세 등을 받은 후 부과대상이 된 경우
비과세·과세면제·경감 후 → 부과대상·추징 대상이 되면 → 사유 발생일부터 60일 이내 신고·납부
(4) 재산권 등을 등기·등록하려는 경우
신고·납부기한 이내에 등기·등록하려는 경우 → 등기·등록신청서 접수일까지 취득세를 신고납부
(5) 채권자대위권 행사에 따른 취득신고
① 채권자대위자는 납세의무자를 대위하여 취득세를 신고납부 가능, 납부확인서 발급 가능
② 지자체장은 채권자대위자의 신고납부가 있으면 납세의무자에게 즉시 통보
3. 부족세액의 추징 및 가산세
(1) 가산세
다음의 경우 → 산출세액·부족세액 + 무신고가산세, 과소신고가산세, 납부지연가산세 = 세액으로 보통징수
1. 납세의무자가 신고·납부의무를 다하지 아니한 경우
2. 일시적 2주택으로 신고했으나 3년 내 종전 주택을 미처분하여 1주택이 되지 않은 경우
(2) 중가가산세
취득세 과세물건을 취득 후 신고하지 않고 매각하는 경우 → 산출세액에 80%를 가산
중가가산세 적용 제외:
1. 등기·등록이 필요하지 않은 과세물건 (골프·승마·콘도·체육시설·요트 회원권은 제외)
2. 간주취득 (지목변경, 차량 등 종류변경, 주식취득 등)
(3) 가산세 적용배제
납세의무자가 취득세를 시가인정액으로 신고 후 지자체장이 세액 결정 전에 수정신고한 경우 → 무신고가산세·과소신고가산세 부과하지 않음
4. 매각통보
다음의 자는 과세물건을 매각(연부매각 포함)하면 매각일부터 30일 이내 물건 소재지 지자체장에게 통보·신고
1. 국가, 지방자치단체, 지방자치단체조합
2. 국가·지방자치단체의 투자기관(재투자기관 포함)
3. 그 밖에 이에 준하는 기관·단체
5. 등기자료의 통보
① 등기·등록관서장은 취득세 미납부·납부부족액 발견 시 → 다음 달 10일까지 납세지 지자체장에게 통보
② 등기·등록관서장은 등기·등록을 마치면 → 등기·등록일부터 7일 내 납세지 지자체장에게 통보 (전산처리 시 행정안전부령에 따라 통보)
③ 자동차 등록사무를 관할하지 않는 지자체장이 등록을 처리한 경우 → 다음 달 10일까지 사용본거지 관할 지자체장에게 통보
6. 증여세 관련 자료의 통보
세무서장·지방국세청장은 부동산에 대한 증여세 부과·징수 자료를 결정·경정한 날이 속하는 달의 다음 달 말일까지 행정안전부장관·지자체장에게 통보
7. 장부 등의 작성과 보존
① 취득세 납세의무가 있는 법인은 취득당시가액을 증명할 수 있는 장부와 증거서류를 작성·비치해야 함
㉠ 사업 재산상태·거래내용 변동을 기록한 장부·증거서류
㉡ 수탁자가 위탁자로부터 받은 신탁수수료 등을 종류·목적·용도별로 구분 기록한 장부·증거서류
② 이 의무를 이행하지 않으면 → 산출 세액·부족세액의 10%에 해당하는 금액을 가산
8. 가족관계등록 전산정보 등의 공동이용
① 행정안전부장관·지자체장은 주택소유관계·세대원 확인을 위해 법원행정처장에게 가족관계 등록전산정보자료 제공을 요청할 수 있음
② 세대별 주택·입주권·분양권·오피스텔 수 확인을 위해 국가기관·다른 지자체에게 정보제공 협조 요청 가능
③ 행정안전부장관은 제공받은 자료를 지방세정보통신망을 통해 지자체장에게 제공 가능
9. 면세점
① 취득가액이 50만원 이하일 때에는 취득세를 부과하지 않음
연부취득은 연부취득 총금액 기준으로 판단 (매회 연부금 기준 아님)
② 토지·건축물 취득 후 1년 이내 인접 토지·건축물을 취득한 경우 → 전후 취득을 1건으로 보아 면세점 판단
10. 납세지
과세대상	납세지
① 부동산	부동산 소재지
② 차량	등록지 (등록지 ≠ 사용본거지이면 사용본거지, 철도차량은 차량기지 소재지)
③ 기계장비	등록지
④ 항공기	정치장(定置場) 소재지
⑤ 선박	선적항 소재지 (동력수상레저기구는 등록지, 선적항 없는 선박은 정계장 소재지, 정계장 불정 시 소유자 주소지)
⑥ 입목	입목 소재지
⑦ 광업권	광구 소재지
⑧ 어업권·양식업권	어장 소재지
⑨ 각종 회원권	골프장·승마장·콘도미니엄·종합체육시설·요트보관소의 소재지
납세지가 분명하지 않은 경우 → 취득물건의 소재지
같은 취득물건이 둘 이상의 지자체에 걸쳐 있는 경우 → 취득당시 가액을 소재지별 시가표준액 비율로 나누어 안분
11. 부가세
(1) 지방교육세
과세표준에 (표준세율 - 2%)를 적용한 산출금액의 20%
(2) 농어촌특별세
① 취득세 납부세액(가산세 제외)의 10%
② 취득세 감면세액이 있는 경우 → 감면세액의 20%
📕 이론정리 · 제7절
제7절 과점주주의 간주취득

1. 취지
과점주주는 법인 재산을 사실상 임의로 처분·관리·사용할 수 있는 지배권을 행사할 수 있으므로, 법인 소유 재산을 직접 소유하는 것과 다를 바 없습니다.
따라서 법인(유가증권시장·코스닥시장 상장법인 제외)의 주식·지분을 취득하여 과점주주가 되면 → 해당 법인의 취득세 과세대상자산을 취득한 것으로 보아 과세합니다.
2. 간주취득의 요건
(1) 과점주주의 정의
법인의 주주 또는 유한책임사원 1인과 그와 친족 기타 특수관계에 있는 자의 소유주식 또는 출자액의 합계액이 해당 법인의 발행주식총수 또는 출자총액의 50%를 초과하는 자
(2) 주식취득의 원인
원시취득, 승계취득, 유상·무상을 불문한 일체의 취득 포함
예외: 법인 설립 시 발행 주식·지분을 취득하여 과점주주가 된 경우 → 취득세 미부과
(3) 과세대상자산의 범위
과점주주가 된 당시 해당 법인이 소유하고 있는 취득세 과세대상자산 모두 (신탁재산으로 수탁자 명의 등기·등록된 부동산등 포함)
(4) 과세표준
과세표준 = 과세대상자산의 총가액 × (과점주주가 취득한 주식·출자의 수 ÷ 법인의 주식·출자의 총수)
신고 없거나 신고가액이 과세표준보다 적으면 → 지자체장이 법인의 결산서·장부 등에 따라 산출
(5) 적용세율
• 원칙: 중과기준세율 (2%)
• 과밀억제권역 중과세 대상 자산 → 중과기준세율의 3배
• 사치성재산 해당 자산 → 중과기준세율의 5배
• 대도시 내 법인본점·주사무소 사업용 부동산 → 중과세 적용배제
3. 과점주주간 연대납세의무
과점주주 각자의 지분비율에 따른 간주취득세 납세의무에 대하여 상호간 연대납세의무를 부담합니다.
4. 과점주주의 간주취득에 대한 납세의무 적용례
(1) 법인 설립시 발행 주식 등의 취득
법인 설립 시 발행 주식 등을 취득하여 과점주주가 된 경우 → 간주취득으로 보지 않음
(2) 최초로 과점주주가 된 경우
과점주주가 아닌 주주가 주식 등을 취득하여 최초로 과점주주가 된 경우 → 최초 과점주주가 된 날 현재 소유 주식 등을 모두 취득한 것으로 봄
일자	거래내용	취득	지분율	간주취득 과세표준
2021.1.1	설립시 출자	30%	30%	-
2022.1.1	주식 취득	25%	55%	과세대상자산 총가액 × 55%
(3) 과점주주의 지분비율이 증가한 경우
이미 과점주주인 자가 주식·지분을 취득하여 지분비율이 증가된 경우 → 증가된 분을 취득으로 봄
예외: 증가된 후의 비율이 이전의 최고비율보다 증가되지 않으면 → 납세의무 불발생
일자	거래내용	취득	지분율	간주취득 과세표준
2021.1.1	설립출자	30%	30%	-
2022.1.1	주식취득	25%	55%	과세대상자산 총가액 × 55%
2023.1.1	주식취득	20%	75%	과세대상자산 총가액 × 20%
2024.1.1	주식양도	(15%)	60%	-
2025.1.1	주식취득	10%	70%	최고비율(75%)보다 증가하지 않음 → -
(4) 과점주주가 비과점주주가 된 후에 다시 과점주주가 된 경우
과점주주가 비과점주주가 된 후 다시 과점주주가 된 경우 → 다시 과점주주가 된 당시 지분비율이 이전 과점주주 당시 지분비율보다 증가된 경우에만 증가분에 대해 취득세 부과
일자	거래내용	취득	지분율	간주취득 과세표준
2022.1.1	주식취득	55%	55%	과세대상자산 총가액 × 55%
2023.1.1	주식취득	20%	75%	과세대상자산 총가액 × 20%
2024.1.1	주식양도	(30%)	45%	-
2025.1.1	주식취득	40%	85%	과세대상자산 총가액 × 10% (85%-75%)
참고: 간주취득으로 보지 않는 경우
1. 법인이 자본을 감자함으로써 상대적으로 지분비율이 증가한 경우
2. 법인이 주식소각을 위해 자기주식을 취득함으로써 과점주주가 된 경우
3. 과점주주 상호간 주식 이전으로서 과점주주 전체 지분비율이 변동되지 않은 경우
취득세 핵심정리 (최종 요약)
구분	내용
세목분류	유통세·행위세·보통세·물세·종가세 / 도세, 특별시·광역시세
취득의 개념	본래의 취득(원시·승계·유상·무상 불문), 간주취득(종류·지목변경, 과점주주) / 실질주의
납세의무성립	사실상 취득하는 때
징수방법	신고납부
납세의무자	사실상 취득한 개인·법인·법인 아닌 단체 / 주체구조부 취득자, 수입자, 상속인, 조합원, 시설대여업자, 취득대금 지급자, 간주취득자 등
과세대상	토지, 건축물, 차량, 기계장비, 입목, 항공기, 선박, 광업권, 어업권, 양식업권, 각종 회원권(5종)
취득시기	유상: 잔금지급일 / 무상: 계약일·상속개시일 / 원시: 승인일·사용일 중 빠른 날 / 간주: 변경일·사용일 중 빠른 날
비과세	국가 등에 대한 비과세, 형식적 소유권취득에 대한 비과세
과세표준	유상: 사실상 취득가격 / 무상: 시가인정액(예외: 시가표준액) / 원시: 사실상 취득가격(개인 건축물: 시가표준액) / 간주: 사실상취득가격 또는 지분비율
세율	표준세율: 자산별·원인별 구분 / 중과세율: 일반자산(과밀억제권역, 대도시, 사치성재산), 주택(유상거래, 증여)
신고·납부기한	일반: 60일 / 증여: 3개월 / 상속: 6개월(외국 주소 9개월) / 취득 후 중과세·비과세 후 부과대상: 60일
납세지	과세대상 자산의 소재지 또는 등록지
중가가산세	취득 후 미신고 매각 시 80% 가산
면세점	취득가액 50만원 이하
부가세	지방교육세 20%, 농어촌특별세 10% (감면 시 감면세액의 20%)