01 다음 중 주택의 취득 또는 보유시 주택과 관련하여 부과될 수 있는 지방세가 아닌 것은?

① 지역자원시설세 ② 지방교육세 ③ 재산세 ④ 등록면허세 ⑤ 주민세

02 지방교육세에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? 2011, 지방직

① 지방교육세 납세의무자가 지방세법에 따라 취득세, 등록에 대한 등록면허세, 주민세 사업소분 레저세 또는 담배소비세를 신고하고 납부하는 때에는 그에 대한 지방교육세를 함께 신고하고 납부하여야 한다. ② 지방교육세의 납부지연가산세는 해당 산출세액 또는 부족세액의 100분의 10에 해당하는 금액이다. ③ 지방교육세는 지방교육의 질적 향상에 필요한 지방교육재정의 확충에 드는 재원을 확보하기 위하여 부과되는 목적세이다. ④ 지방자치단체의 장이 지방세법에 따라 납세의무자에게 주민세 개인분, 재산세 및 자동차세를 부과·징수하는 때에는 그에 대한 지방교육세를 함께 부과·징수한다.

01 정답 ⑤ 해설 주택의 취득시에는 취득세와 등록면허세 및 취득세액 또는 등록세액의 20%가 지방교육세로 과세되며, 주택의 보유시에는 재산세, 소방분 지역자원시설세(건물분에 한함)가 과세된다. 주민세는 주택에 대하여 과세하는 지방세가 아니다.

02 정답 ② 해설 지방교육세의 납부지연가산세는 그 납부하지 아니하였거나 부족한 세액에 22/100,000의 가산율과 납부지연일자를 곱하여 산출한 금액으로 한다.

442 제3편 지방세법

03 지방세법상 지방교육세에 대한 설명으로 옳은 것은? 2021. 지방직

① 「지방세법」 제124조에 해당하는 자동차의 등록에 대한 등록면허세의 납세의무자는 지방교육세의 납세의무가 있다. ② 지방교육세를 납부하여야 할 자가 지방교육세의 과세표준이 되는 지방세를 납부하지 아니하거나 부족하게 납부함으로써 해당 세액에 가산세가 가산되었을 때에는 그 가산세액은 지방교육세의 과세표준에 산입한다. ③ 지방교육세를 신고하고 납부하여야 하는 자가 신고의무를 다하지 않은 경우에도 「지방세기본법」에 따른 무신고가산세와 과소신고가산세·초과환급신고가산세를 부과하지 아니한다. ④ 지방교육세는 「지방세법」 및 지방세감면법령에 따라 납부하여야 할 담배소비세액의 100분의 40을 그 세액으로 한다.

04 지방세법상 지방교육세의 과세표준 중 적용되는 표준세율이 가장 높은 것은?

① 담배소비세액 ② 레저세액 ③ 등록면허세액 ④ 재산세액

03 정답 ③ 해설 ① 소유분 자동차세가 부과되는 자동차에 대한 등록면허세에는 지방교육세가 부가되지 아니한다. ② 지방교육세의 과세표준이 되는 세목의 가산세는 지방교육세의 과세표준에 산입하지 아니한다. ④ 지방교육세는 「지방세법」 및 지방세감면법령에 따라 납부하여야 할 담배소비세액의 43.99%를 그 세액으로 한다.

04 정답 ① 해설 지방교육세의 과세표준별 세액은 다음과 같다.

과세표준	세율
취득세액	20%
등록분 등록면허세액	20%
레저세액	40%
개인분 및 사업소분 주민세액	10%
재산세액	20%
자동차세액	30%
담배소비세액	43.99%
제11장 지방교육세 443

05 다음 중 지방교육세의 과세표준이 아닌 것은?

① 재산세액 ② 등록면허세액 ③ 지역자원시설세액 ④ 담배소비세액 ⑤ 개인분 주민세액

06 「지방세법」 상 지방교육세의 납세의무자에 해당하지 않는 자는? 2019. 지방직 9급

① 담배소비세의 납세의무자 ② 주민세 종업원분의 납세의무자 ③ 선박의 취득에 대한 취득세의 납세의무자 ④ 레저세의 납세의무자

07 「지방세법」 상 부동산의 취득으로 취득세를 납부하는 때에 함께 납부하여야 하는 조세에 해당하는 것은? 2019. 지방직 9급

① 주민세 ② 지방교육세 ③ 등록면허세 ④ 지방소득세

05 정답 ③ 해설 지역자원시설세에는 지방교육세가 부과되지 아니한다.

06 정답 ② 해설 주민세에 대한 지방교육세는 개인분 및 사업소분(기본세율 적용분)에 한정하여 부과된다.

07 정답 ② 해설 부동산, 기계장비(「자동차 소유에 대한 자동차세가 부과되는 자동차는 제외), 항공기 및 선박의 취득에 대한 취득세의 납세의무자는 이와 관련된 지방교육세의 납세의무를 진다.



08 다음 중 지방교육세에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?

① 지방교육세는 광역자치단체가 과세권자인 도세이자 특별시·광역시세이다. ② 영업용 승용자동차에 대한 자동차세에 대하여는 지방교육세가 부과되지 아니한다. ③ 신고납부하는 지방세에 대한 지방교육세는 본세를 신고납부할 때에 본세의 신고납부서에 함께 나란히 적어 신고하고, 납부도 한 장의 납부서에 세액을 병기하여 동시에 납부하여야 한다. ④ 시장·군수는 불가피한 사유로 지방교육세만을 부과·징수할 때에는 납세고지서에 지방교육세액만을 고지하되, 해당 지방교육세의 과세표준이 되는 세목과 세액을 적어야 한다. ⑤ 지방교육세의 세율은 조례에 의하여 표준세율의 50% 범위 내에서 가감조정할 수 있는 것이 원칙이나 레저세와 자동차세의 경우에는 이러한 가감조정이 허용되지 아니한다.

09 다음 중 지방교육세의 과세표준별 세율이 바르게 짝지어진 것은?

① 취득세액 - 30% ② 레저세액 - 20% ③ 재산세액 - 10% ④ 자동차세액 - 30% ⑤ 담배소비세액 - 50%

08 정답 ⑤ 해설 레저세에 대하여만 가감조정이 허용되지 아니한다.

09 정답 ④ 해설 지방교육세의 과세표준별 세액은 다음과 같다.

과세표준	세율
취득세액	20%
등록분 등록면허세액	20%
레저세액	40%
개인분 및 사업소분 주민세액	10%
재산세액	20%
자동차세액	30%
담배소비세액	43.99%
제11장 지방교육세 445

10 다음 중 지방교육세에 대한 설명으로 가장 옳지 않은 것을 고르시오.

① 취득세에 대한 지방교육세는 취득세액의 100분의 20을 그 세액으로 한다. ② 등록면허세에 대한 지방교육세는 등록면허세액의 100분의 20으로 한다. ③ 지방교육세에 대하여도 담보제공을 요구할 수 있는 경우가 있다. ④ 납세의무자가 지방교육세를 신고납부할 때에는 그 과세표준이 되는 지방세의 신고서 및 납부서에 해당 지방세액과 지방교육세액을 나란히 적고 그 합계액을 적어야 한다. ⑤ 시장·군수가 지방교육세를 부과·징수할 때에는 그 과세표준이 되는 지방세의 납세고지서에 해당 지방세액과 지방교육세액 및 그 합계액을 적어 고지하여야 한다.

10 정답 ① 해설 ① 일반적인 경우 : 취득물건('등기·등록 대상이 아닌 취득에 대한 취득세 세율의 특례'가 적용되는 취득물건은 제외)에 대하여 취득세 과세표준에 취득세의 세율에서 2%(중과기준세율)를 뺀 세율을 적용하여 산출한 금액의 20%를 곱한 금액을 세액으로 한다.

취득세에 부가되는 지방교육세액 = [취득세 과세표준 x (취득세율 - 2%)] x 20%

다만, 주택의 유상취득의 경우에는 해당 취득세율에 50%를 곱한 세율을 적용하여 계산한 금액의 20%를 곱한 금액을 세액으로 한다.

② 예외적인 경우 ㉠ 대도시 내 부동산 취득에 대한 중과세율이 적용되는 경우 : 일반적인 경우의 지방교육세액에 3배를 곱한 금액을 지방교육세액으로 한다. ㉡ 법인의 주택취득에 대한 중과세율이 적용되는 경우 : 제11조 제1항 제7호 나목의 세율(4%)에서 중과기준세율(2%)을 뺀 세율을 적용하여 산출한 금액의 20%

446 제3편 지방세법

11 「지방세법」상 지방교육세의 납세의무자에 해당하지 않는 자는? 2014. 서울시

① 부동산의 취득에 대한 취득세의 납세의무자 ② 레저세의 납세의무자 ③ 자동차에 대한 등록면허세의 납세의무자 ④ 주민세 개인분의 납세의무자 ⑤ 담배소비세의 납세의무자

12 「지방세법」상 지방교육세를 보통징수의 방법으로 징수하는 세목만을 모두 고른 것은? (단, 아래의 세목은 지방교육세가 부과되는 것으로 가정한다) 2014. 지방직

ㄱ. 자동차세	ㄴ. 등록에 대한 등록면허세
ㄷ. 취득세	ㄹ. 담배소비세
ㅁ. 개인분 주민세	ㅂ. 재산세
ㅅ. 레저세	
① ㄱ, ㅁ, ㅂ ② ㄱ, ㄴ, ㄹ ③ ㄷ, ㅂ, ㅅ ④ ㄹ, ㅁ, ㅂ

11 정답 ③ 해설 지방교육세 과세표준이 되는 등록면허세 중 자동차에 대한 등록면허세는 제외된다.

12 정답 ① 해설 지방교육세의 징수방법은 본세인 지방세의 징수방법에 따른다. 따라서, 지문에서 제시된 지방세 중 보통징수를 원칙적인 징수방법으로 하고 있는 것은 자동차세와 개인분 주민세 및 재산세가 이에 해당한다.


13 다음 중 「지방세법」 상 지방교육세 납세의무자를 모두 고른 것은? 2018. 서울시

㉠ 레저세의 납세의무자
㉡ 담배소비세의 납세의무자
㉢ 주민세 종업원분의 납세의무자
㉣ 주민세 개인분 및 사업소분의 납세의무자
㉤ 「자동차관리법」 에 따라 등록된 차량 취득세의 납세의무자
① ㉠, ㉡, ㉢ ② ㉠, ㉡, ㉣ ③ ㉡, ㉢, ㉤ ④ ㉠, ㉡, ㉣, ㉤

14 「지방세법」 상 지방교육세에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? 2016. 지방직

① 레저세의 납세의무자는 지방교육세의 납세의무자에 해당한다. ② 담배소비세 납세의무자(제조자 또는 수입판매업자에 한정한다)의 주사무소 소재지를 관할하는 지방자치단체의 장이 「지방세법」 제64조제1항에 따라 담보 제공을 요구하는 경우에 담배소비세분 지방교육세에 대한 담보 제공도 함께 요구할 수 있다. ③ 지방교육세를 신고하고 납부하여야 하는 자가 신고의무를 다하지 아니한 경우에는 무신고가산세 또는 과소신고가산세를 부과한다. ④ 지방교육세의 지방세환급금은 해당 지방자치단체의 장이 지방교육세의 과세표준이 되는 세목별 세액의 환급의 예에 따라 환급한다.

13 정답 ② 해설 지방교육세의 납세의무자는 다음에 해당하는 지방세의 납세의무자이다. ① 부동산, 기계장비(「자동차관리법」에 따라 등록되거나 신고된 차량과 건설기계 중 덤프트럭과 콘크리트믹서트럭은 제외), 항공기 및 선박의 취득에 대한 취득세의 납세의무자 ② 등록에 대한 등록면허세(「자동차관리법」에 따라 등록되거나 신고된 차량에 대한 등록면허세는 제외)의 납세의무자 ③ 레저세의 납세의무자 ④ 담배소비세의 납세의무자 ⑤ 주민세 개인분 및 사업소분의 납세의무자 ⑥ 재산세(재산세 도시지역분은 제외)의 납세의무자 ⑦ 비영업용 승용자동차에 대한 자동차세(국가, 지방자치단체 및 「초·중등교육법」에 따라 학교를 경영하는 학교법인(목적사업에 직접 사용하는 자동차에 한정)을 제외)의 납세의무자

14 정답 ③ 해설 지방교육세에 대하여는 신고불성실가산세가 적용되지 아니한다.

448 제3편 지방세법

15 「지방세법」 상 지방교육세의 납세의무자에 해당하는 것으로만 묶은 것은? 2017. 지방직

ㄱ. 주민세 개인분의 납세의무자
ㄴ. 「지방세법」 제127조제1항제1호 및 제3호에 따른 영업용 승용자동차에 대한 자동차세의 납세의무자
ㄷ. 기계장비(「지방세법」 제124조에 해당하는 자동차 제외)의 취득에 대한 취득세의 납세의무자
ㄹ. 등록에 대한 등록면허세(「지방세법」 제124조에 해당하는 자동차에 대한 등록면허세 제외)의 납세의무자
① ㄱ, ㄴ, ㄷ ② ㄱ, ㄴ, ㄹ ③ ㄱ, ㄷ, ㄹ ④ ㄴ, ㄷ, ㄹ

16 지방세법령상 지방교육세에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? 2018. 지방직

① 지방자치단체의 장은 지방교육투자재원의 조달을 위하여 필요한 경우에는 해당 지방자치단체의 조례로 정하는 바에 따라 지방교육세의 세율을 「지방세법」 제151조제1항[같은 항 제3호(「지방세법」 및 지방세감면법령에 따라 납부하여야 할 레저세액의 100분의 40)는 제외]의 표준세율의 100분의 50의 범위에서 가감할 수 있다. ② 지방자치단체의 장이 「지방세법」 에 따라 납세의무자에게 주민세 개인분·재산세 및 자동차세를 부과·징수하거나 「지방세법」 제60조제6항에 따라 세관장이 담배소비세를 부과·징수하는 때에는 그에 대한 지방교육세를 함께 부과·징수한다. ③ 「자동차관리법」에 따라 등록되거나 신고된 차량의 등록에 대한 등록면허세의 납세의무자는 지방교육세의 납세의무자에 해당한다. ④ 지방교육세를 납부하여야 할 자가 지방교육세의 과세표준이 되는 지방세를 납부하지 아니하거나 부족하게 납부함으로써 해당 세액에 가산세가 가산되었을 때에는 그 가산세액은 지방교육세의 과세표준에 산입하지 아니한다.

15 정답 ③ 해설 영업용 승용자동차에 대한 자동차세는 지방교육세의 납세의무자에 해당하지 아니한다.

16 정답 ③ 해설 ‘자동차 소유에 대한 자동차세’가 부과되는 자동차에 대한 등록면허세에 대하여는 지방교육세가 부가되지 아니한다.

제11장 지방교육세 449

17 「지방세법」 상 지방세의 징수방법으로 특별징수제도가 있는 것으로만 묶은 것은? 2017. 지방직

ㄱ. 취득세	ㄴ. 등록에 대한 등록면허세
ㄷ. 지방소득세	ㄹ. 주민세
ㅁ. 레저세	ㅂ. 자동차 주행에 대한 자동차세
① ㄱ, ㄴ, ㄷ ② ㄱ, ㄹ, ㅁ ③ ㄴ, ㄷ, ㅂ ④ ㄹ, ㅁ, ㅂ

18 「지방세법」 에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? 2014. 지방직

① 지방자치단체의 장은 조례로 정하는 바에 따라 주민세 사업소분 및 종업원분의 세율을 표준세율의 100분의 50의 범위에서 가감할 수 있다. ② 지방교육세를 신고하고 납부하여야 하는 자가 납부의무를 다하지 아니한 경우에는 「지방세기본법」 제53조의4에 따른 납부지연가산세를 적용하지 아니한다. ③ 토지의 지목을 사실상 변경함으로써 그 가액이 증가한 경우에는 이를 취득으로 본다. ④ 지방소비세의 납세지는 「부가가치세법」 제6조에 따른 납세지로 한다.

17 정답 ③ 해설 등록면허세의 경우는 특허권 및 저작권 등에 대한 특별징수, 지방소득세의 경우는 소득지급자의 특별징수, 주행분 자동차세의 경우는 교통·에너지·환경세의 납세지관할지방자치단체 장의 특별징수가 적용된다. 지방세 중 특별징수규정이 없는 세목은 취득세, 주민세, 레저세, 지역자원시설세 등이 이에 해당한다.

18 정답 ② 해설 지방교육세의 신고 및 납부의무를 이행하지 아니한 경우 해당 납세의무자에 대하여는 신고불성실가산세는 적용되지 아니하나, 납부지연가산세는 적용된다.


19 「지방세법」 상 목적세에 대한 설명으로 가장 옳지 않은 것은? 2022. 서울시 7급

① 목적세는 특정한 경비에 충당하기 위해 부과하는 세금으로 지방세 중에는 지방교육세와 지역자원시설세가 있다. ② 레저세 및 담배소비세의 납세의무자는 지방교육세를 납부할 의무가 있다. ③ 특정자원분 지역자원시설세는 발전용수(양수발전은 제외)·지하수(용천수 포함)·지하자원으로서 대통령령으로 정하는 것에 부과된다. ④ 지방교육세와 지역자원시설세는 모두 징수할 세액이 고지서 1장당 2천원 미만인 경우에는 징수하지 아니한다.

20 「지방세법」 상 지방교육세에 대한 설명으로 옳은 것은? 2022. 지방직 9급

① 지방자치단체의 장은 지방교육투자재원의 조달을 위하여 필요한 경우에는 해당 지방자치단체의 조례로 정하는 바에 따라 지방교육세의 세율을 표준세율(「지방세법」 및 지방세감면법령에 따라 납부하여야 할 레저세의 경우 포함)의 100분의 50의 범위에서 가감할 수 있다. ② 지방교육세의 지방세환급금은 해당 지방자치단체의 장 또는 그 위임을 받은 공무원이 지방자치단체의 조례에 따라 환급한다. ③ 지방교육세를 신고하고 납부하여야 하는 자가 납부의무를 다하지 아니한 경우에도 「지방세기본법」에 따른 납부지연가산세를 징수하지 아니한다. ④ 지방자치단체의 장이 「지방세법」 에 따라 납세의무자에게 주민세 개인분을 부과·징수하는 때에는 그에 대한 지방교육세를 함께 부과·징수한다.

19 정답 ④ 해설 지역자원시설세는 고지서 1장당 2천원 미만인 경우에는 이를 징수하지 아니하나(소액부징수), 지방교육세는 별도의 소액부징수규정을 두고 있지 않다.

20 정답 ④ 해설 ① 레저세에 부과되는 지방교육세의 경우에는 조례로 정하는 바에 따른 조정을 할 수 없다. ② 지방교육세의 지방세환급금은 해당 지방자치단체의 장 또는 그 위임을 받은 공무원이 지방교육세의 과세표준이 되는 세목별 세액의 환급의 예에 따라 환급한다. 즉, 조례로 환급되는 사항이 아니라 본세의 환급규정에 따른 환급이 이루어져야 한다. ③ 신고납부 지방세에 부과되는 지방교육세에 대하여는 신고불성실가산세는 적용되지 아니하나 납부지연가산세는 적용된다.

제11장 지방교육세 451

21 지방세법령상 지방교육세에 대한 설명으로 옳은 것은? (단, 비과세 및 지방세 특례는 고려하지 않는다) 2023. 지방직 9급

① 「건설기계관리법」에 따라 등록된 덤프트럭과 콘크리트믹서트럭의 취득에 대한 취득세의 납세의무자는 지방교육세의 납세의무가 있다. ② 지방자치단체의 장은 지방교육투자재원의 조달을 위하여 필요한 경우에는 해당 지방자치단체의 조례로 정하는 바에 따라 「지방세법」 및 지방세감면법령에 따라 납부하여야 할 레저세액의 지방교육세율을 그 표준세율의 100분의 50의 범위에서 가감할 수 있다. ③ 주민세 개인분에 대한 지방교육세는 주민세 개인분 세액의 100분의 10으로 하되, 인구 50만 이상 시의 경우에는 100분의 20으로 한다. ④ 지방교육세 납세의무자가 담배소비세와 함께 지방교육세를 신고하고 납부하는 경우, 담배소비세 납세의무자인 제조자의 주사무소 소재지를 관할하는 지방자치단체의 장이 「지방세법」 제64조(납세담보)제1항에 따라 담보 제공을 요구하는 경우에는 담배소비세분 지방교육세에 대한 담보 제공도 함께 요구할 수 있다.

22 지방세법령상 지방교육세에 대한 설명으로 가장 옳지 않은 것은? 2023. 지방직 7급

① 담배소비세 납세의무자인 수입판매업자의 주사무소 소재지를 관할하는 지방자치단체의 장이 담배소비세분 지방교육세에 대한 담보 제공을 요구할 수 있다. ② 세관장이 담배소비세를 부과, 징수하는 때에는 그에 대한 지방교육세를 함께 부과·징수한다. ③ 납세의무자가 지방교육세를 신고납부할 때에는 그 과세표준이 되는 지방세의 신고서 및 납부서에 해당 지방세액과 지방교육세액을 나란히 적고 그 합계액을 적어야 한다. ④ 구청장은 불가피한 사유로 지방교육세만을 부과·징수할 때에는 납세고지서에 지방교육세액만을 고지하되, 해당 지방교육세의 과세표준이 되는 세목과 세액을 적지 아니할 수 있다.

21 정답 ④ 해설 ① 「자동차관리법」에 따라 등록되거나 신고된 차량과 「건설기계관리법」에 따라 등록된 덤프트럭 및 콘크리트믹서트럭에 대하여는 취득세에 대한 지방교육세의 납세의무가 없다. ② 레저세와 레저세에 대한 지방교육세는 일정세율로서 조례에 따른 가감조정을 할 수 없다. ③ 인구 50만 이상의 시의 경우에는 주민세에 대한 지방교육세의 세율을 100분의 25(25%)로 한다.

22 정답 ④ 해설 시장·군수·구청장은 불가피한 사유로 지방교육세만을 부과·징수할 때에는 납세고지서에 지방교육세액만을 고지하되, 해당 지방교육세의 과세표준이 되는 세목과 세액을 적어야 한다.

452 제3편 지방세법

23 「지방세법」 상 지방교육세에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? 2024. 지방직 9급

① 부동산 취득에 대한 취득세의 납세의무자, 레저세의 납세의무자, 담배소비세의 납세의무자는 지방교육세 납세의무자에 해당한다. ② 지방교육세를 신고하고 납부하여야 하는 자가 신고의무를 다하지 아니한 경우에도 「지방세기본법」에 따른 무신고가산세 또는 과소신고가산세·초과환급신고가산세를 부과하지 아니한다. ③ 지방교육세의 지방세환급금은 해당 지방자치단체의 장 또는 그 위임을 받은 공무원이 지방교육세의 과세표준이 되는 세목별 세액의 환급의 예에 따라 환급한다. ④ 지방교육세로 징수할 세액이 고지서 1장당 2천원 미만인 경우에는 그 지방교육세를 징수하지 아니한다.

23 정답 ④ 해설 지방교육세는 소액부징수규정을 별도로 두고 있지 않다.