2026년 지방직 9급 지방세 기출문제 (문제 + 정답)
※ 해설 없음 — 정답표는 문서 하단. 사용자 채팅 제공 원문.

문제 01
지방세기본법 상 용어의 뜻으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. "표준세율"이란 지방자치단체가 지방세를 부과할 경우에 통상 적용하여야 할 세율로서 재정상의 사유 또는 그 밖의 특별한 사유가 있는 경우에는 이에 따르지 아니할 수 있는 세율을 말한다.
ㄴ. "지방자치단체의 징수금"이란 지방세 및 체납처분비를 말한다.
ㄷ. "특별징수"란 세무공무원이 납세고지서를 납세자에게 발급하여 지방세를 징수하는 것을 말한다.
ㄹ. "납세자"란 지방세법 에 따라 지방세를 납부할 의무(지방세를 특별징수하여 납부할 의무는 제외한다)가 있는 자를 말한다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄱ, ㄹ ③ ㄴ, ㄷ ④ ㄷ, ㄹ

문제 02
지방세법 상 재산세의 부과 및 징수에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 토지에 대한 재산세의 납기는 매년 7월 16일부터 7월 31일까지이다.
② 고지서 1장당 재산세로 징수할 세액이 2천원 미만인 경우에는 해당 재산세를 징수하지 아니한다.
③ 재산세의 납부세액이 1천만원인 경우 지방자치단체의 장은 해당 지방자치단체의 관할 구역 외에 있는 부동산에 대하여 물납을 허가할 수 있다.
④ 공부상 등재현황과 사실상의 현황이 다른 경우에는 해당 재산의 사실상 소유자는 과세기준일부터 30일 이내에 그 소재지를 관할하는 지방자치단체의 장에게 그 사실을 알 수 있는 증거자료를 갖추어 신고하여야 한다.

문제 03
지방세기본법 상 이의신청과 심판청구에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 과세전적부심사의 청구에 대한 처분에 대하여는 이의신청 또는 심판청구를 할 수 없다.
② 이의신청을 거친 후에 심판청구를 할 때에는 이의신청에 대한 기각 결정 통지를 받은 경우 그 통지를 받은 날부터 90일 이내에 조세심판원장에게 심판청구를 하여야 한다.
③ 이의신청을 거치지 아니하고 바로 심판청구를 할 때에는 그 처분이 있은 것을 안 날(처분의 통지를 받았을 때에는 통지받은 날)부터 90일 이내에 조세심판원장에게 심판청구를 하여야 한다.
④ 감사원법 에 따라 심사청구를 한 처분에 대하여는 지방세기본법 에 따른 이의신청 또는 심판청구를 할 수 있다.

문제 04
지방세법 상 등록면허세의 납세지로 옳지 않은 것은? (단, 지방자치단체가 부과할 수 없는 경우는 제외함)
① 부동산 등기: 부동산 소재지
② 영업의 허가 등록: 주사무소 소재지
③ 광업권 및 조광권 등록: 광구 소재지
④ 상표, 서비스표 등록: 주사무소 소재지

문제 05
지방세법령상 비과세 또는 과세면제에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 존속기간이 1년을 초과하는 임시흥행장, 공사현장사무소 등 임시건축물의 취득에 대하여는 취득세를 부과하지 아니한다.
② 무덤과 이에 접속된 부속시설물의 부지로 사용되는 토지로서 지적공부상 지목이 묘지인 토지에 관한 등기에 대하여는 등록면허세를 부과하지 아니한다.
③ 제조자가 담배의 제품개발ㆍ품질개선ㆍ품질검사ㆍ성분분석이나 이에 준하는 시험분석 또는 연구활동의 용도에 담배를 제공하는 경우에는 담배소비세를 면제한다.
④ 지방세기본법 제34조에 따른 납세의무 성립일이 속하는 달부터 최근 1년간 해당 사업소 종업원 급여총액의 월평균금액이 대통령령으로 정하는 금액에 50을 곱한 금액 이하인 경우에는 종업원분 주민세를 부과하지 아니한다.

문제 06
지방세법 상 표준세율이 적용되면서 신고납부하는 지방세 세목에 해당하는 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 지방소비세 ㄴ. 재산세 ㄷ. 부동산 등기에 대한 등록면허세 ㄹ. 레저세
① ㄷ ② ㄱ, ㄴ ③ ㄷ, ㄹ ④ ㄱ, ㄴ, ㄹ

문제 07
지방세징수법 상 지방세 징수 및 체납처분의 순서로 옳은 것은?
① 독촉 또는 최고 → 재산압류 → 공매 → 채권추심
② 독촉 또는 최고 → 재산압류 → 공매 → 청산(배분)
③ 독촉 또는 최고 → 채권추심 → 공매 → 재산압류
④ 독촉 또는 최고 → 채권추심 → 재산압류 → 공매

문제 08
지방세법 상 지방소비세에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 지방소비세의 과세대상은 부가가치세법 을 준용하여 사업자가 행하는 재화 또는 용역의 공급, 재화의 수입이다.
② 지방소비세의 과세표준은 부가가치세법 에 따른 부가가치세의 납부세액에서 부가가치세법 및 다른 법률에 따라 부가가치세의 감면세액 및 공제세액을 빼고 가산세를 더하여 계산한 세액으로 한다.
③ 지방소비세의 세액은 과세표준에 1천분의 253을 적용하여 계산한 금액으로 한다.
④ 지방소비세환급금이 납입하여야 할 금액을 초과하는 경우에는 초과된 지방소비세환급금을 이월하지 아니한다.

문제 09
지방세법 상 자동차 소유에 대한 자동차세에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 과세기준일 현재 공매되어 매수대금이 납부되었으나 매수인 명의로 소유권 이전등록을 하지 아니한 자동차에 대하여는 매수인이 자동차세를 납부할 의무를 진다.
② 과세기간 중에 매매ㆍ증여 등으로 인하여 자동차를 승계취득한 자가 자동차 소유권 이전 등록을 하는 경우에는 그 소유기간에 따라 자동차세를 일할계산하여 양도인과 양수인에게 각각 부과ㆍ징수한다.
③ 지방세법 상 규정된 자동차에 관한 지방자치단체의 징수금을 납부하지 아니하거나 납부한 금액이 부족할 때에는 해당 자동차에 대하여 독촉절차 없이 즉시 체납처분을 할 수 있다.
④ 지방세특례제한법 을 제외한 다른 법률 중에 규정된 조세의 면제에 관한 규정은 자동차세에 관한 지방자치단체의 징수금에 대하여도 적용한다.

문제 10
지방세기본법 상 납세의무의 성립시기에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 담배소비세: 담배를 제조장 또는 보세구역으로부터 반출하거나 국외로 반출하는 때
ㄴ. 재산세: 과세기준일인 매년 6월 1일
ㄷ. 법인지방소득세: 과세표준이 되는 소득에 대하여 법인세의 납세의무가 성립하는 때
ㄹ. 주행에 대한 자동차세: 납기가 있는 달의 1일
① ㄱ, ㄷ ② ㄱ, ㄹ ③ ㄴ, ㄷ ④ ㄴ, ㄹ

문제 11
지방세기본법 상 서류의 송달에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 송달하는 서류는 그 송달을 받아야 할 자에게 발송한 때부터 효력이 발생한다.
② 교부에 의한 서류 송달의 경우에는 송달할 장소에서 서류를 송달받아야 할 자가 정당한 사유 없이 서류의 수령을 거부하더라도 송달할 장소에 서류를 둘 수 없다.
③ 서류의 송달을 받아야 할 자의 주소 또는 영업소가 국외에 있고 송달하기 곤란한 경우에는 서류의 주요 내용을 공고한 날부터 14일이 지나면 서류 송달이 된 것으로 본다.
④ 연대납세의무자에게 납세의 고지 및 독촉에 관한 서류를 송달할 때에는 그 대표자를 명의인으로 하며, 대표자가 없으면 연대납세 의무자 중 지방세를 징수하기 유리한 자를 명의인으로 한다.

문제 12
지방세법 상 지방소득세에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 소득세법 , 법인세법 및 조세특례제한법 에 따라 소득세 또는 법인세가 비과세되는 소득에 대하여는 지방소득세를 과세하지 아니한다.
② 둘 이상의 지방자치단체에 법인의 사업장이 있는 경우에는 대통령령으로 정하는 기준에 따라 법인지방소득세를 안분하여 그 소재지를 관할하는 지방자치단체의 장에게 각각 신고납부하여야 한다.
③ 종합소득에 대한 개인지방소득세의 세액공제에 관한 사항은 지방세특례제한법 에서 정한다. 다만, 종합소득에 대한 개인지방소득세의 공제세액이 산출세액을 초과하는 경우에는 그 초과금액은 없는 것으로 한다.
④ 거주자의 종합소득에 대한 개인지방소득세와 관련하여 지방자치단체의 장은 조례로 정하는 바에 따라 종합소득에 대한 개인지방소득세의 세율을 표준세율의 100분의 10의 범위에서 가감할 수 있다.

문제 13
지방세기본법령상 같은 세목 및 같은 과세연도에 대하여 재조사를 할 수 있는 사유에 해당하지 않는 것은?
① 지방세 탈루의 혐의를 인정할 만한 명백한 자료가 있는 경우
② 세무조사 중 서면조사만 하였으나 지방세기본법 또는 지방세관계법에 따른 경정을 다시 할 필요가 있는 경우
③ 납세자가 지방세기본법 또는 지방세관계법에서 정하는 신고ㆍ납부, 담배의 제조ㆍ수입 등에 관한 장부의 기록 및 보관 등 납세협력의무를 이행하지 아니한 경우
④ 거래상대방에 대한 세무조사 중에 거래 일부의 확인이 필요한 부분에 한정한 조사를 실시한 후 해당 조사에 포함되지 아니한 부분에 대하여 조사하는 경우

문제 14
지방세법 상 신고납부 및 징수에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 상속으로 인해 취득세 과세물건을 취득한 자는 상속개시일부터 60일 이내에 산출한 세액을 신고하고 납부하여야 한다.
② 레저세 납세의무자가 장부 비치의 의무를 이행하지 아니한 경우에는 산출세액의 100분의 30에 해당하는 금액을 징수하여야 할 세액에 가산하여 보통징수의 방법으로 징수한다.
③ 취득세 신고ㆍ납부기한 이내에 재산권과 그 밖의 권리의 취득ㆍ이전에 관한 사항을 공부에 등기하거나 등록(등재를 포함한다)하려는 경우에는 등기 또는 등록 신청서를 등기ㆍ등록관서에 접수하는 날까지 취득세를 신고ㆍ납부하여야 한다.
④ 제조자가 담배를 제조장에서 반출하였으나 대통령령으로 정하는 바에 따라 지방자치단체의 장에게 신고를 하지 아니한 경우에는 그 산출세액 또는 부족세액의 100분의 10에 해당하는 금액을 징수하여야 할 세액에 가산하여 징수한다.

문제 15
지방세특례제한법 상 창업중소기업의 지방세 감면에 대한 설명으로 옳은 것은? (단, 조세특례제한법 상 중소기업 간 통합과 법인전환의 경우는 제외함)
① 창업일 당시 업종의 사업을 계속 영위하기 위하여 취득한 부동산을 그 취득일부터 3년 이내에 다른 용도로 사용하거나 매각ㆍ증여하는 경우에는 경감된 취득세를 추징한다.
② 거주자가 하던 사업을 법인으로 전환하여 새로운 법인을 설립하는 경우에는 창업으로 보아 지방세를 경감한다.
③ 폐업 후 사업을 다시 개시하여 폐업 전의 사업과 같은 종류의 사업을 하는 경우에는 창업으로 보아 지방세를 경감한다.
④ 과밀억제권역 외의 지역에서 창업하는 중소기업이 창업일로부터 4년 이내(청년창업기업의 경우에는 5년 이내)에 창업일 당시 업종의 사업을 계속 영위하기 위하여 취득하는 부동산에 대해서는 취득세의 100분의 50을 경감한다.

문제 16
지방세법 상 지역자원시설세에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 지하수에 대한 지역자원시설세의 경우에는 조례로 정하는 바에 따라 보통징수의 방법으로 징수할 수 있다.
② 컨테이너에 대한 지역자원시설세는 신고납부의 방법으로 징수한다.
③ 소방분 지역자원시설세는 관할 지방자치단체의 장이 세액을 산정하여 보통징수의 방법으로 부과ㆍ징수한다.
④ 지방자치단체의 장은 조례로 정하는 바에 따라 원자력발전에 대한 지역자원시설세의 세율을 표준세율의 100분의 50의 범위에서 가감할 수 있다.

문제 17
지방세법 상 거주자의 종합소득ㆍ퇴직소득에 대한 지방소득세의 과세표준 및 세액의 확정신고와 납부에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 납세지 관할 지방자치단체의 장은 소규모사업자 등 대통령령으로 정하는 거주자에게는 과세표준과 세액을 기재한 행정안전부령으로 정하는 납부서를 발송하여야 한다.
② 행정안전부령으로 정하는 납부서를 받은 자가 납부서에 기재된 세액을 신고기한까지 납부한 경우에는 소득세법 에 따라 종합소득 또는 퇴직소득에 대한 과세표준확정신고를 하고 납부한 것으로 본다.
③ 거주자가 종합소득 또는 퇴직소득에 대한 개인지방소득세 과세 표준과 세액을 납세지 관할 지방자치단체의 장 외의 지방자치 단체의 장에게 신고한 경우에는 그 신고의 효력이 없다.
④ 납부할 세액이 50만원을 초과하는 거주자는 대통령령으로 정하는 바에 따라 그 납부할 세액의 일부를 납부기한이 지난 후 2개월 이내에 분할납부할 수 있다.

문제 18
지방세법 상 개인지방소득세의 수시부과결정에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 납세지 관할 지방자치단체의 장은 과세기간 중에 사업부진으로 장기간 휴업 상태에 있는 때로서 개인지방소득세를 포탈할 우려가 있다고 인정되는 거주자에 대하여 개인지방소득세를 수시부과할 수 있다.
② 납세지 관할 지방자치단체의 장은 과세기간 중에 조세를 포탈할 우려가 있다고 인정되는 상당한 이유가 있는 거주자에 대하여 개인지방소득세를 수시부과할 수 있다.
③ 개인지방소득세를 수시부과하는 경우 해당 세액에 대하여는 지방세기본법 상의 납부지연가산세 및 특별징수 납부지연가산세에 관한 규정을 적용하지 아니한다.
④ 수시부과사유가 과세표준확정신고기한 이전에 발생한 경우로서 거주자가 직전 과세기간에 대하여 과세표준확정신고를 하지 아니한 경우에는 직전 과세기간을 수시부과기간에 포함한다.

문제 19
지방세법 상 취득세의 납세의무자 등에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 직계존속의 부동산을 취득하는 경우로서 권리의 이전에 등기가 필요한 부동산을 서로 교환한 경우에는 증여로 취득한 것으로 본다.
② 도시개발법 에 따른 도시개발사업의 시행으로 해당 사업의 대상이 되는 부동산의 소유자가 환지계획에 따라 공급받는 토지는 그 소유자가 원시취득한 것으로 본다.
③ 여신전문금융업법 에 따른 시설대여업자가 건설기계의 시설대여를 하는 경우로서 대여시설이용자의 명의로 등록하는 경우에는 대여시설이용자가 그 건설기계를 취득한 것으로 본다.
④ 토지의 지목을 사실상 변경함으로써 그 가액이 증가한 경우에는 취득으로 보며, 이 경우 도시개발법 에 따른 환지방식의 도시개발사업의 시행으로 토지의 지목이 사실상 변경된 때에는 그 환지계획에 따라 공급되는 보류지는 사업시행자가 취득한 것으로 본다.

문제 20
지방세법령상 취득세에 관한 설명으로 옳은 것은?
① 차량을 무상으로 취득하는 경우에는 시가인정액을 취득 당시의 가액으로 한다.
② 차량을 제조ㆍ조립하는 자가 그 차량을 판매하는 경우에는 차량의 등록일을 최초의 취득일로 본다.
③ 토지를 연부로 취득하는 경우 취득세의 과세표준은 연부금액(매회 사실상 지급되는 금액을 말하며, 취득금액에 포함되는 계약보증금을 포함한다)으로 한다.
④ 지방자치단체의 장은 특수관계인 간의 거래로 그 취득에 대한 조세부담을 부당하게 감소시키는 행위 또는 계산을 한 것으로 인정되는 경우에도 사실상취득가격을 취득 당시의 가액으로 결정할 수 있다.

──────────────────────────────
정답표 (문제 01~20 순서)
1 2 4 2 1 1 2 4 4 3 3 4 3 3 1 4 2 3 4 3

01=① 02=② 03=④ 04=② 05=① 06=① 07=② 08=④ 09=④ 10=③
11=③ 12=④ 13=③ 14=③ 15=① 16=④ 17=② 18=③ 19=④ 20=③
