CHAPTER 02. 등록면허세 완벽 정리
개요 / 등록에 대한 등록면허세
📕 이론정리 · 제1절
제1절 등록면허세의 개요

1. 의의
등록면허세란, 법에서 정한 등록을 하거나 면허를 받는 사람에게 그 등록·면허의 종류에 따라 부과하는 지방세이다.
• 세목 분류: 도세(道稅) 및 구세(區稅)
• 성격: 유통세 · 행위세 · 보통세
• 수수료적 성격: 등기·등록 또는 허가를 해주는 것에 대한 수수료 성격 → 응익과세(受益稅)에 해당
💡 연혁
종전의 "등록세" 중 취득을 원인으로 등기·등록하는 과세대상을 제외한 나머지 부분(재산권과 그 밖의 권리의 설정·변경·소멸에 관한 등기·등록)과 종전의 "면허세"를 통폐합하여 2011년부터 "등록면허세"라는 하나의 세목으로 시행하게 되었다.
2. 용어의 정의
(1) 등록이란?
재산권과 그 밖의 권리의 설정·변경 또는 소멸에 관한 사항을 공부(公簿)에 등기하거나 등록하는 것을 말한다.
원칙: 취득을 원인으로 이루어지는 등기·등록은 제외한다.
예외 (다음은 등록면허세 과세대상에 포함):
① 광업권·어업권 및 양식업권의 취득에 따른 등록
② 외국인 소유의 취득세 과세대상 물건(차량, 기계장비, 항공기, 선박만 해당)의 연부(年賦) 취득에 따른 등기·등록
③ 취득세 부과제척기간이 경과한 물건의 등기·등록
④ 취득세의 면세점에 해당하는 물건의 등기·등록
(2) 면허란?
각종 법령에 규정된 면허·허가·인가·등록·지정·검사·검열·심사 등 특정한 영업설비 또는 행위에 대한 권리의 설정, 금지의 해제 또는 신고의 수리 등 행정청의 행위를 말한다.
• 법률의 규정에 따라 의제되는 행위도 포함
• 면허의 종별은 사업의 종류 및 규모 등을 고려하여 제1종부터 제5종까지 구분
3. 과세상 성격 — 형식주의
등록면허세에서의 "등록"은 외형상 등록의 형식요건만 갖추면 과세요건이 충족된다.
• 등록의 원인이 실질적으로 정당한지, 합법적인지를 따지지 않는다.
• 등록행위가 쟁송이나 기타 사유로 원인의 무효·취소가 되어 등록이 말소되더라도 이미 납부한 등록면허세에는 영향 없음
• 즉, 실질주의에 따르는 취득세와 대비하여 형식주의 과세를 따른다.
💡 쉽게 말하면
"일단 등록했으면 세금은 내야 한다. 나중에 등록이 취소돼도 세금은 돌려주지 않는다."
4. 납세의무의 성립
구분	성립 시기
(1) 등록에 대한 등록면허세	등기·등록을 하는 때
(2) 면허에 대한 등록면허세	① 신규면허: 각종 면허를 받는 때
② 면허기간이 1년 초과하거나 기간이 없는 것: 납기가 있는 달의 1일 (매년 1월 1일)
참고 — 등록분 등록면허세의 특이한 점
• 납세의무 성립시기: 등기·등록하는 때
• 신고납부 시기: 등기·등록하기 전까지
• 신고납부하는 지방세는 신고하는 때 확정
→ 결과적으로 등록면허세는 납세의무가 성립되기 전에 납세의무가 확정되는 특이한 세목이다.
📕 이론정리 · 제2절
제2절 등록에 대한 등록면허세

1. 납세의무자
등록에 대한 등록면허세의 납세의무자는 "등록을 하는 자"이다.
• "등록을 하는 자"란 재산권 그 밖의 권리의 외형상 권리자를 의미
• 실질적인 권리자와의 부합 여부를 따지지 않음 → 형식주의
• 여러 사람이 공동명의로 등록하는 경우 → 연대납세의무
2. 과세대상
재산권 기타 권리의 취득·이전·소멸 등에 관한 사항을 공부에 등기 또는 등록하는 행위가 과세대상이다.
원칙: 취득을 수반하는 등기·등록은 취득세에 통합되었으므로 제외
→ 저당권, 전세권등기, 법인등기 등 취득이 수반되지 않는 등기·등록에 대해서만 과세
예외 (취득 수반이더라도 포함되는 것):
① 광업권, 어업권 및 양식업권의 취득에 따른 등록
② 외국인 소유의 취득세 과세대상 물건(차량, 기계장비, 항공기, 선박)의 연부취득에 따른 등기·등록
③ 취득세 부과제척기간이 경과한 물건의 등기·등록
④ 취득세의 면세점에 해당하는 물건의 등기·등록
3. 비과세
(1) 국가 등에 대한 비과세
다음 기관이 자기를 위하여 받는 등록에 대해서는 등록면허세를 부과하지 않음:
• 국가
• 지방자치단체
• 지방자치단체조합
• 외국정부
• 주한국제기구
예외 (상호주의): 대한민국 정부기관의 등록에 대하여 과세하는 외국정부의 등록에는 등록면허세를 부과한다.
(2) 기타의 등기·등록에 대한 비과세
① 채무자 회생 및 파산에 관한 법률에 따른 회생절차개시, 간이회생절차개시, 파산선고결정, 파산관재인 선임, 보전처분, 관리인대리의 선임, 회생절차종결 및 파산절차종결 등에 따른 등기·등록
② 행정구역의 변경, 주민등록번호의 변경 등 단순한 표시변경·회복 또는 경정 등기·등록 (지적 소관청의 지번 변경, 계량단위의 변경, 등기·등록 담당 공무원의 착오 등 포함)
③ 지목이 묘지인 토지(무덤과 이에 접속된 부속시설물의 부지로 사용되는 토지)에 관한 등기
4. 과세표준
등록분 등록면허세의 과세표준은 등기·등록 당시의 가액, 채권가액 또는 출자가액으로 한다.
• 대부분: 금액을 기준으로 하는 종가세(從價稅)
• 예외적으로: 등기·등록의 건수를 기준으로 하는 종량세(從量稅)
(1) 등기·등록 당시의 가액
부동산, 선박, 항공기, 자동차, 건설기계의 등록에 대한 과세표준은 등록 당시의 가액이다.
• 취득 당시가 아닌 등기·등록 당시의 가액임에 유의!
• "등록 당시의 가액"은 조례에 따라 등록자의 신고에 의함
핵심 공식: Max[신고한 가액, 시가표준액]
신고가 없거나 신고가액 < 시가표준액 → 시가표준액이 과세표준
(2) 취득 당시의 가액
취득을 원인으로 하는 등록의 경우:
구분	과세표준
① 광업권·어업권 및 양식업권의 취득에 따른 등록	취득 당시 가액
② 외국인 소유 취득세 과세대상 물건의 연부 취득에 따른 등기·등록	취득 당시 가액
③ 취득세의 면세점에 해당하는 물건의 등기·등록	취득 당시 가액
④ 취득세 부과제척기간이 경과한 물건의 등기·등록	등록 당시 가액과 취득 당시 가액 중 높은 가액
단, 등록 당시에 자산재평가 또는 감가상각 등의 사유로 가액이 달라진 경우에는 변경된 가액을 과세표준으로 한다.
(3) 채권금액에 의한 과세표준
• 일정한 채권금액이 없을 때 → 채권의 목적이 된 것의 가액 또는 처분 제한의 목적이 된 금액을 채권금액으로 봄
• 적용 대상: 저당권 등기, 경매신청, 가압류·가처분 등기 등
(4) 건수에 의한 과세표준 (종량세)
다음 등기·등록은 건수 × 가액으로 표시된 세율로 세액 산출:
① 각종 변경(지목, 구조, 종류) 및 말소등기
② 상호등기
③ 법인의 본점이전 및 지점설치등기 등
④ 광업권·어업권·저작권 등 각종 권리의 등기
(5) 주택의 토지와 건축물을 일괄평가한 경우
토지와 건축물을 한꺼번에 평가하여 과세표준이 구분되지 않는 경우:
개별주택가격을 토지와 건축물의 가액 비율로 안분하여 각각의 과세표준으로 한다.
5. 세율
(1) 일반적인 세율
• 부동산등기: 표준세율 (조례에 따라 ±50% 범위에서 가감 가능)
• 나머지 등록: 일정세율
① 부동산 등기 (표준세율)
세액이 6,000원 미만인 경우 → 6,000원 (최저등록세)
구분	과세표준	세율	비고
소유권의 보존 등기	부동산가액	0.8%	
소유권의 이전 등기	부동산가액	2% ³⁾	유상이전
1.5%	무상이전 (상속의 경우 0.8%)
소유권 외의 물권과 임차권의 설정 및 이전	부동산가액	0.2%	지상권 ¹⁾
채권금액	0.2%	저당권
요역지가액	0.2%	지역권
전세금액	0.2%	전세권
월 임대차금액	0.2%	임차권
경매신청·가압류 ²⁾·가처분 ²⁾	채권금액	0.2%	
가등기 ²⁾	부동산가액	0.2%	
그 밖의 등기	건당	6,000원	말소·변경 등
¹⁾ 지상권·전세권을 목적으로 등기하는 경우를 포함
²⁾ 부동산에 관한 권리를 목적으로 등기하는 경우를 포함
³⁾ 1%~3%의 세율을 적용받는 주택의 경우에는 해당 주택의 취득세율 × 50% 세율을 적용
② 법인 등기
구분	과세표준	세율	비고
상사회사, 그 밖의 영리법인의 설립·불입 및 자본·출자의 증가	불입액 또는 출자가액	0.4%	세액이 112,500원 미만이면 112,500원
비영리법인의 설립·불입 및 자본·출자의 증가	불입액 또는 출자가액	0.2%	
자산재평가적립금에 의한 자본전입 (재평가일부터 3년 이내 자본전입 시 제외)	증자금액	0.1%	
본점 또는 주사무소의 이전	건당	112,500원	
지점 또는 분사무소의 설치	건당	40,200원	
그 밖의 등기	건당	40,200원	변경·말소 등
③ 선박의 등기 또는 등록 (『선박법』에 따른 소형선박 포함)
구분	과세표준	세율
소유권의 등기 또는 등록	선박 가액	0.02%
저당권 설정 및 이전 등기·등록	채권금액	0.2%
그 밖의 등기 또는 등록	건당	15,000원
④ 자동차 등록
구분	과세표준	세율	비고
소유권 등록	자동차 가액	5%	비영업용 승용자동차 (경자동차의 경우 2%)
자동차 가액	3%	그 밖의 차량 - 비영업용
자동차 가액	2%	그 밖의 차량 - 영업용
저당권 설정 및 이전등록	채권금액	0.2%	
취득대금을 지급한 자 또는 운수업체의 등록	건당	15,000원	
그 밖의 등록	건당	15,000원	종류변경·말소 등
💡 "취득대금을 지급한 자 또는 운수업체의 등록"이란?
① 운수업체 명의 → 다른 운수업체 명의로 변경
② 운수업체 명의 → 취득대금 지급자 명의로 변경
③ 취득대금 지급자 명의 → 운수업체 명의로 변경
⑤ 기계장비 등록
구분	과세표준	세율
소유권의 등록	기계장비 가액	1%
저당권 설정 및 이전등록	채권금액	0.2%
취득대금을 지급한 자 또는 기계장비대여업체의 등록	건당	10,000원
그 밖의 등록	건당	10,000원
💡 "취득대금을 지급한 자 또는 기계장비대여업체의 등록"이란?
① 기계장비대여업체 명의 → 다른 기계장비대여업체 명의로 변경
② 기계장비대여업체 명의 → 취득대금 지급자 명의로 변경
③ 취득대금 지급자 명의 → 기계장비대여업체 명의로 변경
⑥ 공장재단 및 광업재단 등기
구분	과세표준	세율
저당권 설정 및 이전등기	채권금액	0.1%
그 밖의 등기 또는 등록	건당	9,000원
⑦ 동산담보권 및 채권담보권 등기 또는 지식재산담보권 등록
구분	과세표준	세율
담보권 설정 및 이전등기 또는 등록	채권금액	0.1%
그 밖의 등기 또는 등록	건당	9,000원
⑧ 상호 등 등기
구분	과세표준	세율
상호의 설정 또는 취득	건당	78,700원
지배인의 선임 또는 대리권의 소멸	건당	12,000원
선박관리인의 선임 또는 대리권의 소멸	건당	12,000원
⑨ 광업권 등록
구분	과세표준	세율
광업권 설정 (존속기간 만료 전 연장 포함)	건당	135,000원
광업권의 변경	건당	66,500원
증구(增區) 또는 증감구(增減區)
광업권의 변경 — 감구(減區)	건당	15,000원
광업권의 이전 — 상속	건당	26,200원
광업권의 이전 — 그 밖의 원인 이전	건당	90,000원
그 밖의 등록	건당	12,000원
⑩ 조광권 등록
구분	과세표준	세율
조광권 설정 (존속기간 만료 전 연장 포함)	건당	135,000원
조광권의 이전 — 상속	건당	26,200원
조광권의 이전 — 그 밖의 원인 이전	건당	90,000원
그 밖의 등록	건당	12,000원
⑪ 어업권·양식업권 등록
구분	과세표준	세율
어업권·양식업권의 이전 — 상속	건당	6,000원
어업권·양식업권의 이전 — 그 밖의 원인 이전	건당	40,200원
어업권·양식업권 지분의 이전 — 상속	건당	3,000원
어업권·양식업권 지분의 이전 — 그 밖의 원인 이전	건당	21,000원
어업권·양식업권 설정을 제외한 그 밖의 등록	건당	9,000원
⑫ 저작권, 출판권, 저작인접권, 컴퓨터프로그램 저작권 또는 데이터베이스 제작자의 권리 등록
구분	과세표준	세율
저작권 등의 상속	건당	6,000원
『저작권법』에 따른 등록 중 상속 외의 등록 (프로그램, 배타적발행권, 출판권 등록은 제외)	건당	40,200원
『저작권법』에 따른 프로그램, 배타적 발행권, 출판권 등록 중 상속 외의 등록	건당	20,000원
그 밖의 등록	건당	3,000원
⑬ 특허권·실용신안권 또는 디자인권 등록
구분	과세표준	세율
상속으로 인한 특허권 등의 이전	건당	12,000원
그 밖의 원인으로 인한 특허권 등의 이전	건당	18,000원
⑭ 상표 또는 서비스표 등록
구분	과세표준	세율
『상표법』에 따른 상표 또는 서비스표의 설정 및 존속기간 갱신	건당	7,600원
상표 또는 서비스표의 이전 (국제등록기초상표권의 이전 제외) — 상속	건당	12,000원
상표 또는 서비스표의 이전 — 그 밖의 원인 이전	건당	18,000원
⑮ 항공기의 등록
구분	과세표준	세율
최대 이륙중량 5,700kg 이상의 등록	항공기 가액	0.01%
그 밖의 등록	항공기 가액	0.02%
⑯ ①부터 ⑮까지의 등기 외의 등기
• 건당 12,000원
(2) 중과세율
대도시에서 다음에 해당하는 등기를 할 때 → 일반 세율의 3배
부동산등기 세액이 6,000원 미만이면 6,000원, 법인등기 세액이 112,500원 미만이면 112,500원을 기준으로 3배 적용
중과 대상:
① 대도시에서 법인을 설립(설립 후 또는 휴면법인 인수 후 5년 이내 자본·출자액 증가 포함)하거나 지점·분사무소를 설치함에 따른 등기
② 대도시 밖에 있는 법인의 본점·주사무소를 대도시로 전입(전입 후 5년 이내 자본·출자액 증가 포함)함에 따른 등기 → 이 경우 전입은 법인의 설립으로 보아 세율 적용
(3) 중과세 배제
다음 경우에는 중과세를 적용하지 않는다:
① 대도시 중과 제외 업종
• 대도시 안에 설치가 불가피한 업종: 은행업, 의료업, 사회간접자본시설사업 등
• 단, 등기일부터 2년 이내에 정당한 사유 없이 중과 제외 업종 외의 업종으로 변경하거나 추가하면 → 해당 부분 중과세 적용
② 관계 법령의 개정으로 인한 증자
• 면허나 등록의 최저기준 충족을 위한 자본·출자액 증가 → 그 최저기준 충족을 위한 증가액은 중과세 대상이 아님
③ 분할로 인한 법인설립
• 분할등기일 현재 5년 이상 계속 사업을 영위한 대도시 내 내국법인이 적격분할(법인세법상 요건 충족)로 법인을 설립하는 경우 → 중과세 대상이 아님
④ 금융지주회사 설립
• 『조세특례제한법』에 따른 적격요건을 갖춘 주식의 포괄적 교환·이전에 따라 금융지주회사를 설립하는 경우 → 중과세 대상이 아님
• 법령에 따라 불가피하게 주식을 처분하는 경우 등에는 주식 보유 또는 사업 계속으로 봄
⑤ 기존법인이 합병하는 경우
• 대도시에서 설립 후 5년 경과한 법인("기존법인")이 다른 기존법인과 합병 → 중과세 대상 아님
• 기존법인이 5년 미경과 법인과 합병하여 기존법인 외의 법인이 존속하거나 신설하는 경우 → 합병 당시 기존법인에 대한 자산비율에 해당하는 부분은 중과세 대상 아님
자산비율: 평가액 기준, 평가하지 않으면 장부가액 기준
⑥ 중과 제외 업종과 중과 대상 업종 겸업 등
다음 경우에 과세표준이 구분되지 않으면 직전 사업연도(매출액이 없으면 해당 → 다음 사업연도) 총매출액에서 각 업종 매출액이 차지하는 비율에 따라 안분 과세:
㉠ 중과 제외 업종과 중과 대상 업종을 겸업하는 경우
㉡ 중과 제외 업종을 중과 대상 업종으로 변경하는 경우
㉢ 중과 제외 업종에 중과 대상 업종을 추가하는 경우
그 다음 사업연도에도 매출액이 없으면 유형고정자산가액의 비율에 따름
⑦ 법인등기 중 그 밖의 등기
• 변경·말소 등의 경우에는 중과세율 적용 안 함
참고: 같은 채권의 두 종류 이상의 등록
① 같은 채권등기에 대한 목적물이 다를 때의 징수방법
• 같은 채권을 위한 저당권의 목적물이 종류가 달라 둘 이상의 등기·등록을 하게 되는 경우 → 채권금액 전액에서 이미 납부한 등록면허세의 산출기준이 된 금액을 뺀 잔액을 채권금액으로 보고 부과
• 공장재단·광업재단 등기에 해당하는 것과 그 밖의 것이 포함될 때 → 먼저 공장재단·광업재단 등기에 대해 부과
② 같은 채권등기에 대한 담보물 추가 시의 징수방법
• 담보물을 추가하는 등기·등록에 대해서는 각 등기·등록 종류별 "그 밖의 등기·등록" 규정에 따라 각각 부과
6. 납세절차
구분	내용
① 신고납부 (원칙)	등록을 하려는 자는 산출세액을 등록을 하기 전까지 납세지를 관할하는 지방자치단체의 장에게 신고·납부
② 보통징수 (예외)	납세의무자가 신고·납부를 하지 않거나 미달하게 한 경우 → 산출세액 또는 부족세액 + 가산세를 보통징수 방법으로 징수
③ 특별징수	특허권, 저작권 등의 등록에 대한 등록면허세는 특허청장 또는 해당 등록기관의 장이 납세의무자로부터 특별징수하여 지방자치단체에 납부
(1) 신고납부 세부 내용
① 원칙: 산출세액을 등록을 하기 전까지 신고·납부
② 등록 후 중과세율 적용대상이 된 경우:
• 해당 사무소나 사업장이 사실상 설치된 날부터 60일 이내에
• 중과세율로 산출한 세액 - 이미 납부한 세액(가산세 제외) = 추가 납부할 세액
• 신고·납부
③ 부과대상 또는 추징대상이 된 경우:
• 비과세·과세면제·경감받은 후 부과대상 또는 추징대상이 된 때
• 사유 발생일부터 60일 이내에
• 해당 과세표준 × 세율 - 이미 납부한 세액(가산세 제외) = 납부할 세액
• 신고·납부
④ 신고의 특례:
• 위 ①~③의 신고의무를 다하지 않은 경우에도 산출세액을 기한까지 납부만 하면 → 신고하고 납부한 것으로 간주
• 이 경우 신고불성실가산세를 징수하지 않음
⑤ 채권자의 대위신고납부:
• 채권자대위자는 납세의무자를 대위하여 부동산 등기에 대한 등록면허세를 신고납부할 수 있음
• 납부확인서 발급 가능
• 지방자치단체의 장은 납세의무자에게 그 사실을 즉시 통보
(2) 보통징수
납세의무자가 신고·납부를 하지 않거나 미달하게 한 경우 → 산출세액 또는 부족세액에 가산세를 합한 금액을 보통징수 방법으로 징수
(3) 특별징수 세부 내용
① 특허권 등 등록의 특별징수
• 특허청장이 특허권·실용신안권·디자인권·상표·서비스표 등록에 따른 세액을 특별징수
• 등록일이 속하는 달의 다음 달 말일까지 해당 지방자치단체의 장에게 통보·납부
② 저작권 등록의 특별징수
• 해당 등록기관의 장이 저작권 등록에 따른 세액을 특별징수
• 등록일이 속하는 달의 다음 달 말일까지 해당 지방자치단체의 장에게 통보·납부
③ 특별징수한 등록면허세의 환급
• 특별징수의무자가 납부하기 전에 해당 권리가 등록되지 않았거나, 잘못 징수하거나 더 많이 징수한 사실을 발견한 경우 → 직접 환급 가능
• 이 경우 지방세환급가산금은 적용하지 않음
④ 가산세 적용배제
• 특별징수의무자가 징수했거나 징수할 세액을 기한까지 납부하지 않거나 부족하게 납부하더라도 → 특별징수 납부지연가산세는 부과하지 않음
7. 부족세액의 추징 및 가산세
납세의무자가 신고·납부 의무를 다하지 않으면:
산출세액 또는 부족세액 + 신고불성실가산세 + 납부지연가산세 → 보통징수
8. 등록자료의 통보
'제1장 취득세'의 등기자료 통보 규정을 준용한다.
9. 납세지
등기·등록에 대한 등록면허세의 납세지는 다음과 같다:
번호	과세대상	납세지
(1)	부동산 등기	부동산 소재지
(2)	선박 등기 또는 등록	선적항 소재지
(3)	자동차 등록	『자동차관리법』에 따른 등록지 (등록지 ≠ 사용본거지이면 사용본거지)
(4)	건설기계 등록	『건설기계관리법』에 따른 등록지
(5)	항공기 등록	항공기의 정치장 소재지
(6)	법인등기	등기에 관련되는 본점·지점 또는 주사무소·분사무소 등의 소재지
(7)	상호등기	영업소 소재지
(8)	광업권 및 조광권 등록	광구 소재지
(9)	어업권·양식업권 등록	어장 소재지
(10)	저작권, 출판권, 저작인접권, 컴퓨터프로그램 저작권, 데이터베이스 제작자의 권리 등록	저작권자 등 해당 권리자의 주소지
(11)	특허권·실용신안권·디자인권 등록	등록권자 주소지
(12)	상표, 서비스표 등록	주사무소 소재지
(13)	영업의 허가 등록	영업소 소재지
(14)	지식재산권담보권 등록	지식재산권자 주소지
(15)	기타의 등기·등록	등록관청 소재지
예외적인 경우의 납세지:
① 같은 등록에 관계되는 재산이 둘 이상의 지방자치단체에 걸쳐 있어 지방자치단체별로 부과할 수 없을 때 → 등록관청 소재지
② 같은 채권의 담보를 위하여 설정하는 둘 이상의 저당권을 등록하는 경우 → 하나의 등록으로 보아 재산을 처음 등록하는 등록관청 소재지
③ 납세지가 분명하지 아니한 경우 → 등록관청 소재지
10. 부가세
구분	내용
(1) 지방교육세	등록에 대한 등록면허세 납부세액이 있는 경우 → 납부세액의 20%
(2) 농어촌특별세	등록에 대한 등록면허세 감면세액이 있는 경우 → 감면세액의 20%
📕 이론정리 · 제3절
제3절 면허에 대한 등록면허세

1. 납세의무자
면허에 대한 등록면허세의 납세의무자는 면허를 받는 자(변경면허를 받는 자 포함)이다.
• 납세의무자는 그 면허의 종류마다 등록면허세를 납부해야 함
• 피상속인이 납부한 등록면허세 → 상속인이 납부한 것으로 봄
• 합병으로 소멸한 법인이 납부한 등록면허세 → 합병 후 존속하는 법인 또는 합병으로 설립된 법인이 납부한 것으로 봄
2. 과세대상
면허에 대한 등록면허세의 과세대상은 면허행위이다.
"면허"란 각종 법령에 규정된 면허·인가·허가·등록·지정·검사·검열·심사 등 특정한 영업설비 또는 행위에 대한 권리의 설정, 금지의 해제 또는 신고의 수리 등에 해당하는 행정청의 행위를 말한다.
3. 비과세
(1) 국가 등에 대한 비과세
국가, 지방자치단체, 지방자치단체조합, 외국정부, 주한국제기구가 자기를 위하여 받는 면허 → 비과세
예외 (상호주의): 대한민국 정부기관의 등록에 대하여 과세하는 외국정부의 면허에는 등록면허세를 부과
(2) 기타의 면허에 대한 비과세
면허의 단순한 표시변경 등 과세가 적합하지 않은 다음의 면허:
① 변경면허 중 다음에 해당하지 않는 변경면허는 비과세:
㉠ 면허를 받은 자가 변경되는 경우 (단, 사업주체 변경 없이 단순히 대표자 명의만 변경하는 경우는 제외)
㉡ 해당 면허의 종별 구분이 상위의 종으로 변경되는 경우
㉢ 면허의 유효기간이 없거나 1년 초과하는 면허에 대하여 매년 1월 1일에 갱신된 것으로 보는 경우
② 의료업 및 동물진료업 관련 면허:
㉠ 『농어촌 등 보건의료를 위한 특별조치법』에 따라 종사명령을 이행하기 위하여 휴업하는 기간 중의 해당 면허와 종사명령기간 중에 개설하는 병원·의원(조산원 포함)의 면허
㉡ 『수의사법』에 따라 공수의로 위촉된 수의사의 동물진료업의 면허
③ 총포 소지 면허:
『총포·도검·화약류 등의 안전관리에 관한 법률』에 따라 총포 또는 부품이 보관된 경우 그 총포의 소지 면허 (단, 같은 과세기간 중 반환받은 기간이 있으면 제외)
④ 폐업 중인 업종의 면허:
매년 1월 1일 현재 『부가가치세법』에 따른 폐업신고를 하고 폐업 중인 해당 업종의 면허
⑤ 1년 이상 휴업 중인 면허:
매년 1월 1일 현재 1년 이상 사실상 휴업 중인 사실이 증명되는 해당 업종의 면허
4. 과세표준 및 세율
면허에 대한 등록면허세는 면허행위를 과세표준으로 하는 종량세이다.
세율은 제1종~제5종까지 종별로 차등을 두며, 시·군·구별로도 차등을 둔다.
구분	인구 50만 이상 시	그 밖의 시	군
제1종	67,500원	45,000원	27,000원
제2종	54,000원	34,000원	18,000원
제3종	40,500원	22,500원	12,000원
제4종	27,000원	15,000원	9,000원
제5종	18,000원	7,500원	4,500원
세율 적용 시 유의사항:
(1) 특별자치시 및 도농복합형태의 시: 동(洞)지역 → "시"로 봄 (조례로 정하는 동지역은 제외 가능) / 읍·면지역 → "군"으로 봄 (조례로 정하는 동지역 포함 가능) / "인구 50만 이상 시"란 동지역의 인구가 50만 이상인 경우
(2) 특별시·광역시 → 인구 50만 이상 시로 봄. 단, 광역시의 군지역은 "군"으로 봄
(3) "인구"란 매년 1월 1일 현재 『주민등록법』에 따라 등록된 주민의 수
(4) 둘 이상의 지방자치단체가 통합하여 인구 50만 이상 시가 되는 경우 → 조례로 정하는 바에 따라 통합 지방자치단체 설치 때부터 5년의 범위에서 해당 통합 이전의 세율을 적용 가능 (기산일: 통합 지방자치단체 설치된 날이 속하는 해의 다음 연도 1월 1일)
5. 신고납부 등
(1) 새로 면허를 받거나 변경 받는 자 — 신고납부
면허증서를 발급받거나 송달받기 전까지 납세지를 관할하는 지방자치단체의 장에게 신고·납부
특례: 유효기간이 없거나 1년 초과하는 면허를 새로 받거나 변경받은 자는 → 새로 면허를 받거나 변경받은 때에 그 다음 연도분의 등록면허세를 한꺼번에 납부 가능
(2) 면허의 유효기간이 없거나 1년 초과하는 경우 — 보통징수
• 매년 1월 1일에 그 면허가 갱신된 것으로 봄
• 납세지를 관할하는 지방자치단체의 조례로 정하는 납기(현행 모든 지방자치단체: 1월 16일~31일)에 보통징수 방법으로 매년 부과
• 면허의 유효기간이 1년 이하인 면허 → 면허를 할 때 한 번만 부과
예외 — 한 번만 부과하는 면허:
① 제조·가공 또는 수입의 면허로서 각각 그 품목별로 받는 면허
② 건축허가 및 그 밖에 이와 유사한 면허로서 대통령령으로 정하는 면허
6. 가산세
납세의무자가 신고 또는 납부의무를 다하지 않은 경우:
산출세액 + 신고불성실가산세 + 납부지연가산세 → 보통징수 방법으로 징수
특례: 신고를 하지 않은 경우에도 등록면허세를 납부기한까지 납부하였을 때에는 신고불성실가산세를 부과하지 않음
7. 납세지
면허에 대한 등록면허세의 납세지:
구분	납세지
① 해당 면허에 대한 영업장 또는 사무소가 있는 면허	영업장 또는 사무소 소재지
② 해당 면허에 대한 별도의 영업장 또는 사무소가 없는 면허	면허를 받은 자의 주소지
③ 위 ①·②에 따른 납세지가 분명하지 않거나 납세지가 국내에 없는 경우	면허부여기관 소재지
8. 납세의 효력
• 피상속인이 납부한 면허에 대한 등록면허세 → 상속인이 납부한 것으로 봄
• 합병으로 소멸한 법인이 납부한 면허에 대한 등록면허세 → 합병 후 존속하는 법인 또는 합병으로 설립된 법인이 납부한 것으로 봄
9. 이미 납부한 등록면허세에 대한 조치
(1) 면허를 받지 못하게 된 경우
면허증서를 발급·송달받기 전에 등록면허세를 신고납부한 자가 면허신청을 철회하거나 그 밖의 사유로 면허를 받지 못하게 된 경우:
→ 「지방세기본법」에 따른 지방세환급금의 처리절차에 따라 신고납부한 등록면허세를 환급
이 경우 지방세환급가산금 규정은 적용하지 않음
(2) 면허의 효력이 소멸한 경우
면허를 받은 후에 유효기간 종료, 면허 취소, 그 밖의 유사한 사유로 면허의 효력이 소멸한 경우:
→ 이미 납부한 등록면허세를 환급하지 않음
💡 쉽게 말하면
면허를 아예 받지 못한 경우에는 환급해주지만, 한번 받은 면허가 나중에 취소되면 환급하지 않는다.
10. 면허 시의 납세확인
면허부여기관이 면허를 부여하거나 변경하는 경우:
→ 등록면허세가 납부되었음을 확인하고, 면허증서 발급대장의 비고란에 납부처·납부금액·납부일 및 면허종별 등을 적은 후 면허증서를 발급하거나 송달
11. 면허에 관한 통보
면허부여기관은 면허를 부여·변경·취소 또는 정지하였을 때:
→ 면허증서를 교부·송달하기 전에 행정안전부령에 따라 그 사실을 관할 특별자치시장·특별자치도지사·시장·군수 또는 구청장에게 통보
→ 전산처리하는 경우에는 전산자료를 통보함으로써 갈음 가능
12. 면허 관계 서류의 열람
세무공무원이 등록면허세의 부과·징수에 관하여 면허의 부여·변경·취소 또는 정지에 대한 관계 서류의 열람 또는 복사를 청구할 경우 → 관계 기관은 이에 따라야 한다.
13. 면허의 취소 등
지방자치단체의 장은 등록면허세를 납부하지 않은 자에 대하여 → 면허부여기관에 대하여 그 면허의 취소 또는 정지를 요구할 수 있다.
등록면허세 핵심정리 요약표
구분	등록분	면허분
세목 분류	유통세·행위세·보통세·물세·종가세+종량세 / 과세권자: 도세, 구세(동일)
납세의무 성립	등기·등록을 하는 때	① 신규면허: 부여받을 때 ② 면허기간 1년 초과 or 기간 없음: 매년 1월 1일
징수방법	① 원칙: 신고납부 ② 특허권·저작권 등: 특별징수	① 신규·변경: 신고납부 ② 면허기간 1년 초과 or 기간 없음: 보통징수
납세의무자	등기·등록을 하는 자 (형식주의)	면허(변경면허)를 받는 자
과세대상	등기·등록행위 (단, 취득 수반 등기·등록 제외)	면허행위
비과세	① 국가 등 ② 기타의 등기·등록	① 국가 등 ② 기타의 면허
과세표준	① 일반원칙: 등록 당시의 가액 ② 신고한 가액 (예외: 신고 없거나 < 시가표준액 → 시가표준액) ③ 취득원인: 취득 당시 가액 (제척기간 경과 물건: Max[등록 당시, 취득 당시]) ④ 각종 권리: 채권가액 ⑤ 변경·말소 등: 건수	면허의 종별
세율	① 부동산등기: 표준세율 ② 기타의 등기: 일정세율 ③ 중과세율: 대도시 내 등기·등록	1종~5종까지 종별 4,500원~67,500원 (정액세율/종량세)
신고납부 기한	① 원칙: 등록을 하기 전까지 ② 등록 후 중과세 해당 or 비과세 후 부과대상 해당: 사유발생일부터 60일 이내	① 신고납부: 면허증서 발급·송달 전까지 ② 보통징수: 고지서상 납부기한 (대부분 1/16~1/31)
납세지	과세대상 자산의 소재지 또는 등록지	영업장·사무소 소재지 or 주소지
가산세	신고를 하지 않은 경우에도 납부기한까지 납부하면 신고불성실가산세 부과 안 함
면세점	규정 없음	규정 없음
최저등록세	① 부동산등기: 6,000원 ② 법인출자등기: 112,500원	규정 없음
부가세	① 지방교육세: 납부세액의 20% ② 농어촌특별세: 감면세액의 20%	—