지방세법 [2018 서울시 7급] A책형 (1번~20번)
※ 주의: 2018년 기출로, 이후 법령 개정 사항이 있음(주민세 구조 개편 2021·취득세 과세표준 사실상취득가격 원칙 2023·신탁 재산세 납세의무자 위탁자 전환 2021 등). 앱 반영은 현행 법령 기준으로 한다.

1. 「지방세기본법」상 지방자치단체의 장이 정기적으로 신고의 적정성을 검증하기 위하여 대상을 선정하여 세무조사를 할 수 있는 경우로 가장 옳지 않은 것은?
① 납세자가 세무조사를 신청하는 경우
② 지방자치단체의 장이 납세자의 신고내용에 대한 성실도 분석결과 불성실의 혐의가 있다고 인정하는 경우
③ 최근 4년 이상 지방세와 관련한 세무조사를 받지 아니한 납세자에 대하여 업종, 규모 등을 고려하여 신고내용이 적절한지 검증할 필요가 있는 경우
④ 무작위추출방식으로 표본조사를 하려는 경우

2. 「지방세기본법」상 <보기> ( )에 들어갈 용어를 순서대로 바르게 연결한 것은?
<보기> 세무조사결과에 대한 서면통지나 (㉠)통지를 받은 자는 그 통지를 받은 날부터 (㉡)일 이내에 (㉢)에게 통지내용의 적법성에 관한 심사를 청구할 수 있다. 이를 (㉣)(이)라 한다.
① 부과 / 20 / 지방자치단체의 장 / 이의신청
② 과세예고 / 30 / 지방자치단체의 장 / 과세전적부심사
③ 과세예고 / 30 / 지방자치단체의 장 / 이의신청
④ 징수 / 90 / 국토교통부장관 / 심사청구

3. 「지방세법」상 토지에 대한 재산세 과세대상은 종합합산과세대상, 별도합산과세대상 및 분리과세대상으로 구분한다. <보기>에서 분리과세대상을 모두 고른 것은?
<보기> ㄱ. 공장용 건축물의 부속토지 등 대통령령으로 정하는 건축물의 부속토지 / ㄴ. 산림의 보호육성을 위하여 필요한 임야 / ㄷ. 차고용 토지 / ㄹ. 철거·멸실된 건축물 또는 주택의 부속토지로서 대통령령으로 정하는 부속토지 / ㅁ. 해당 토지의 이용에 필요한 시설 등을 설치하여 업무 또는 경제활동에 활용되는 토지 / ㅂ. 전·답·과수원 및 목장용지 / ㅅ. 골프장용 토지, 고급오락장용 토지
① ㄴ, ㅅ  ② ㄱ, ㄴ, ㅂ  ③ ㄴ, ㅂ, ㅅ  ④ ㄱ, ㄷ, ㄹ, ㅁ

4. 「지방세법」상 주민세의 세율에 대한 설명으로 가장 옳은 것은? (※ 현행 주민세는 개인분·사업소분·종업원분 구조로 개편됨)
① 과세기준일 현재 지방자치단체에 주소를 둔 개인의 주민세 균등분의 세율은 5천 원에서 1만 5천 원의 범위 내에서 지방자치단체의 장이 정하도록 하고 있다.
② 지방자치단체의 장은 조례로 정하는 바에 따라 법인의 주민세 균등분의 경우 법인의 표준세율의 100분의 50의 범위에서 가감할 수 있다.
③ 주민세 재산분의 세율의 경우 폐수 또는 「폐기물관리법」 제2조 제3호에 따른 사업장폐기물 등을 배출하는 사업소로서 대통령령으로 정하는 오염물질 배출 사업소에 대하여는 표준세율에 중과기준세율의 100분의 200을 합한 세율을 적용한다.
④ 주민세 종업원분의 표준세율은 종업원의 급여에 부과되는 소득세의 100분의 10으로 한다.

5. <보기>에 대한 설명으로 가장 옳지 않은 것은?
<보기> 2017년 사업연도의 소득에 대한 법인지방소득세를 체납 중인 법인이 있다. 납세지를 관할하는 지방자치단체의 장은 법인이 제출한 주식변동상황명세서에 주주로 등재되어 있는 자를 동 법인의 경영을 사실상 지배한 자로 보아 출자자의 제2차 납세의무자로 지정하고, 체납세액을 납부통지하였다.
① 무한책임사원 또는 과점주주는 법인의 재산으로 그 법인에 부과되거나 그 법인이 납부할 지방자치단체의 징수금에 충당하여도 부족한 경우에는 그 부족액에 대하여 제2차 납세의무를 진다.
② 출자자의 제2차 납세의무 요건 중 체납중인 법인에서 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」에 따른 증권시장에 상장한 법인은 제외한다.
③ 주주 또는 유한책임사원 1명과 그의 특수관계인 중 대통령령으로 정하는 자로서 그들의 소유 주식의 합계 또는 출자액의 합계가 해당 법인의 발행주식 총수 또는 출자총액의 100분의 50을 초과하면서 그에 관한 권리를 실질적으로 행사하는 자는 과점주주이다.
④ 무한책임사원과 과점주주인 제2차 납세의무자는 책임 한도 없이 체납세액 전부에 대하여 제2차 납세의무가 있다.

6. 「지방세법」 및 관계 법령상 지역자원시설세에 대한 설명으로 가장 옳은 것은?
① 재산세가 비과세되는 특정부동산(건축물과 선박만 해당한다)에 대하여는 지역자원시설세를 부과하지 아니한다.
② 특정자원에 대한 지역자원시설세는 보통징수의 방법으로 징수한다. 다만, 지하수에 대한 지역자원시설세의 경우 조례로 정하는 바에 따라 신고납부의 방법으로 징수할 수 있다.
③ 지역자원시설세로 징수할 세액이 고지서 1장당 2천 원 미만인 경우에는 그 지역자원시설세는 2천 원으로 하여 징수한다.
④ 특정부동산에 대한 지역자원시설세의 납기와 재산세의 납기가 같은 경우에도 각각 납세고지서를 발급하여야 한다.

7. 「지방세법」상 취득세의 과세표준에 대한 설명으로 가장 옳지 않은 것은? (※ 현행법: 취득세 과세표준은 사실상취득가격 원칙(2023 개정))
① 취득세의 과세표준인 취득당시의 가액은 원칙적으로 취득자가 신고한 가액으로 한다.
② 신고 또는 신고가액의 표시가 없거나 그 신고가액이 시가표준액보다 적을 때에는 시가표준액을 과세표준으로 한다.
③ 국가·지방자치단체 또는 지방자치단체조합으로부터의 취득의 경우 사실상의 취득가격 또는 연부금액을 과세표준으로 한다.
④ 공매방법에 의한 취득인 경우 원칙적으로 취득자가 신고한 가액을 과세표준으로 한다.

8. 「지방세법」상 자동차 소유에 대한 자동차세의 납세의무와 세율에 대한 설명으로 가장 옳지 않은 것은?
① 지방자치단체의 장은 자동차를 승계취득함으로써 일할계산(日割計算)하여 자동차세를 부과·징수하는 경우 납기 전에 수시로 부과할 수 있다.
② 과세기준일 현재 상속이 개시된 자동차로서 사실상의 소유자 명의로 이전등록을 하지 아니한 경우에는 먼저 연장자, 다음으로 「민법」상 상속지분이 가장 높은 자 순에 따라 자동차세를 납부할 의무를 진다.
③ 과세기준일 현재 공매되어 매수대금이 납부되었으나 매수인 명의로 소유권 이전등록을 하지 아니한 자동차에 대하여는 매수인이 자동차세를 납부할 의무를 진다.
④ 지방자치단체의 장은 조례로 정하는 바에 따라 자동차세의 세율을 배기량 등을 고려하여 표준세율의 100분의 50까지 초과하여 정할 수 있다.

9. 「지방세기본법」상 포상금 지급 제도에 대한 설명으로 가장 옳지 않은 것은?
① 세무공무원이 은닉사실을 알고 조사 또는 체납처분 절차에 착수한 재산은 포상금 지급대상에서 제외된다.
② 자료 또는 장부 제출당시에 납세자의 부도나 폐업 또는 파산 등으로 인하여 과세실익이 없다고 인정되는 경우에는 포상금 지급대상에서 제외된다.
③ 세무조사가 진행 중이더라도 지방세 탈루세액을 산정하는 데 중요한 자료를 제공한 자는 포상금 지급을 신청할 수 있다.
④ 공무원이 직무와 관련하여 자료를 제공하거나 은닉재산을 신고한 경우에는 포상금을 지급하지 아니한다.

10. 「지방세법」상 재산세에 대한 설명으로 가장 옳지 않은 것은? (※ 현행법: 신탁재산 재산세 납세의무자는 위탁자(2021 개정))
① 「신탁법」에 따른 신탁재산에 속하는 종합합산과세대상 토지 및 별도합산과세대상 토지를 합산할 때 신탁재산에 속하는 토지는 수탁자의 고유재산에 속하는 토지와 서로 합산하지 아니하고, 위탁자별로 구분되는 신탁재산에 속하는 토지의 경우 위탁자별로 각각 합산하여야 한다.
② 「신탁법」에 따라 수탁자 명의로 등기·등록된 신탁재산의 경우 위탁자별로 구분된 재산에 대해서는 그 수탁자를 납세의무자로 본다. 이 경우 위탁자별로 구분된 재산에 대한 납세의무자는 각각 다른 납세의무자로 본다.
③ 「신탁법」에 따라 수탁자 명의로 등기된 신탁재산에 대한 재산세가 체납된 경우에는 「지방세징수법」에서 정한 압류방법에 따라 재산세가 체납된 재산, 그 재산이 속한 신탁에 있는 다른 재산 및 이 외의 것에 대하여도 압류할 수 있다.
④ 「신탁법」에 따라 수탁자 명의로 등기된 신탁재산의 수탁자는 과세기준일로부터 10일 이내에 그 소재지를 관할하는 지방자치단체의 장에게 그 사실을 알 수 있는 증거자료를 갖추어 신고하여야 한다.

11. 「지방세법」상 취득세의 중과세율이 적용되는 경우가 아닌 것은?
① 「수도권정비계획법」 제6조에 따른 과밀억제권역에서 본점이나 주사무소용으로 신축하거나 증축하는 건축물과 그 부속토지의 취득
② 대도시에서 법인이 사원에 대한 분양 또는 임대용으로 직접 사용할 목적으로 대통령령으로 정하는 주거용 부동산의 취득
③ 「체육시설의 설치·이용에 관한 법률」에 따른 회원제 골프장용 부동산 중 구분등록의 대상이 되는 토지와 건축물 및 그 토지 상(上)의 입목의 취득
④ 고급오락장용 건축물을 증축·개축 또는 개수한 경우와 일반건축물을 증축·개축 또는 개수하여 고급주택이 된 경우에 그 증가되는 건축물의 가액

12. 「지방세법」상 등록면허세에 대한 설명으로 가장 옳지 않은 것은?
① 면허를 받는 자는 그 면허의 종류마다 등록면허세를 납부하여야 할 의무가 있다.
② 법인의 자본금 또는 출자금의 납입에 따른 등기 또는 등록에 대하여 등록면허세를 부과한다.
③ 같은 등록에 관계되는 재산이 둘 이상의 지방자치단체에 걸쳐 있어 등록면허세를 지방자치단체별로 부과할 수 없을 때에는 영업장 또는 사무소 소재지를 납세지로 한다.
④ 채권금액으로 등록면허세의 과세액을 정하는 경우에 채권금액이 없을 때에는 채권의 목적이 된 것의 가액 또는 처분의 제한의 목적이 된 금액을 그 채권금액으로 본다.

13. 서울시 거주자 갑(甲)은 2016년도 소득에 대한 지방소득세 5천만 원을 2017. 5. 21. 신고·납부하였다. 그 후 갑(甲)은 관할 지방자치단체로부터 소득금액을 누락하였다는 이유로 2017. 12. 21. 1천만 원을 추가로 납부하라는 경정처분 통지서를 등기우편으로 송달받았다. 갑(甲)이 증가된 과세표준 및 세액의 감액을 원하는 경우 「지방세기본법」상 경정청구기한은? (단, 후발적 경정사유 및 윤달을 고려하지 아니함)
① 2018. 3. 21.  ② 2018. 5. 21.  ③ 2022. 3. 21.  ④ 2022. 5. 21.

14. 「지방세법」 및 관계 법령상 레저세에 대한 설명으로 가장 옳은 것은?
① 「전통 소싸움경기에 관한 법률」에 따른 소싸움은 레저세의 과세대상이 아니다.
② 경륜장 등과 장외발매소를 두고 레저세의 과세대상에 해당하는 사업을 하는 자는 경륜장 등이 있는 지방자치단체의 장에게 레저세의 총괄납부를 신청하고 납부할 수 있다.
③ 레저세의 납세의무자가 장부 비치의 의무를 이행하지 아니한 경우에는 레저세 산출세액의 100분의 10에 해당하는 금액을 징수하여야 할 세액에 가산하여 보통징수의 방법으로 징수한다.
④ 레저세의 징수사무 보조의 명령을 받은 납세의무자가 그 명령을 이행하고 레저세를 납부하더라도 시장·군수·구청장은 납세의무자에게 그 징수납부에 든 경비를 교부금으로 지급할 수 없다.

15. 「지방세법」상 취득세의 납세의무자에 대한 설명으로 가장 옳지 않은 것은?
① 차량, 기계장비를 승계취득하는 자는 취득세의 납세의무가 있다.
② 부동산의 취득은 「민법」 등 관계 법령에 따른 등기를 하지 아니한 경우라도 사실상 취득하면 취득한 것으로 보아 해당 물건의 납세의무자를 판단한다.
③ 상속으로 인하여 취득하는 경우에는 상속인 중 지분이 가장 큰 자가 상속받는 취득물건을 취득한 것으로 보아 취득세를 부과한다.
④ 선박, 차량과 기계장비의 종류를 변경하거나 토지의 지목을 사실상 변경함으로써 그 가액이 증가한 경우에는 취득으로 보아 취득세를 부과한다.

16. 「지방세법」상 등록면허세에 대한 설명으로 가장 옳은 것은?
① 지방자치단체의 장은 면허증서를 발급받거나 송달받기 전에 등록면허세를 신고납부한 자가 면허신청을 철회하거나 면허를 받지 못하게 된 경우에는 신고 납부한 등록면허세를 환급하여야 한다.
② 면허를 받은 후에 면허유효기간의 종료, 면허의 취소, 그 밖에 이와 유사한 사유로 면허의 효력이 소멸한 경우에는 이미 납부한 등록면허세를 환급하여야 한다.
③ 1년을 초과하는 면허를 새로 받거나 그 면허를 변경받은 자는 받은 때에 해당 면허에 대한 그 다음 연도분의 등록면허세를 한꺼번에 납부할 수 있으며, 이 경우 그 다음 연도에 납부할 등록면허세액의 100분의 20을 공제한 세액으로 납부하여야 한다.
④ 면허의 유효기간이 1년을 초과하는 면허에 대해서는 매년 1월 1일에 그 면허를 갱신하여야 한다.

17. 「지방세기본법」상 납세담보에 대한 설명으로 가장 옳지 않은 것은?
① 지방자치단체의 장은 납세담보물의 가액 또는 보증인의 지급능력감소, 그 밖의 사유로 그 납세담보로써 지방자치단체의 징수금의 납부를 담보할 수 없다고 인정하면 담보를 제공한 자에게 담보물 추가제공 또는 보증인 변경을 요구할 수 있다.
② 납세담보를 제공한 자는 지방자치단체의 장의 승인을 받아 담보를 변경할 수 있다.
③ 토지, 주택, 주택 외 건물을 납세담보로 제공하려는 자는 이를 공탁하고 공탁영수증을 지방자치단체의 장에게 제출하여야 한다.
④ 납세담보로 금전을 제공한 자는 그 금전으로 담보한 지방자치단체의 징수금을 납부할 수 있다.

18. 「지방세법」상 담배 제조자가 담배소비세의 납세의무를 지는 경우를 <보기>에서 모두 고른 것은?
<보기> ㄱ. 제조장으로부터 반출한 담배 / ㄴ. 보세구역으로부터 반출한 담배 / ㄷ. 외국으로부터 입국하는 사람의 휴대품으로 반입하는 담배 / ㄹ. 수입판매업자가 아닌 사람이 외국으로부터 우편으로 반입하는 담배 / ㅁ. 반출한 후 법령에 따른 해당 용도에 사용하지 아니하고 매도한 면세담배
① ㄱ  ② ㄱ, ㄴ, ㄷ  ③ ㄱ, ㄴ, ㅁ  ④ ㄱ, ㄹ, ㅁ

19. 주식회사 A가 2016년 재산세를 체납함에 따라 과세행정청은 「지방세징수법」에 근거하여 주식회사 A 소유의 토지를 매각하였다. 그 토지의 매각금액이 ₩100,000,000이고, 이에 배당을 요구한 채권 등이 <보기>와 같을 때 재산세로 징수할 수 있는 금액은? (단, 가산금 및 재산세 외의 지방세 등은 고려하지 아니하고, 모든 것은 적법하게 이루어졌다고 가정한다.)
<보기> ∙체납처분비 : ₩5,000,000 / ∙갑(甲)이 빌려준 돈 : ₩90,000,000 (토지에 대한 저당권 설정일 : 2015. 3. 17.) / ∙매각 토지에 대한 2016년 재산세 : ₩10,000,000 / ∙거래처 ㈜B의 매출채권 : ₩3,000,000 / ∙㈜A 근로자의 임금채권 : ₩40,000,000 (이 중 「근로기준법」 및 「근로자퇴직급여보장법」에 따른 우선변제금액은 ₩15,000,000임)
① ₩0  ② ₩2,000,000  ③ ₩5,000,000  ④ ₩10,000,000

20. 「지방세특례제한법」상 자경농민의 농지 등 감면에 대한 설명으로 가장 옳지 않은 것은? (※ 감면 일몰기한은 현행 기준으로 이해)
① 농업을 주업으로 하는 사람으로서 2년 이상 영농에 종사한 사람은 자경농민의 농지 등에 대한 감면대상자이다.
② 자경농민이 직접 경작할 목적으로 취득하는 농지(논, 밭, 과수원 및 목장용지를 말한다.) 및 관계 법령에 따라 농지를 조성하기 위하여 취득하는 임야에 대해서는 취득세의 100분의 50을 경감한다.
③ 자경농민으로 취득세를 경감받은 자경농민이 정당한 사유 없이 그 취득일부터 2년이 경과할 때까지 자경농민으로서 농지를 직접 경작하지 아니하거나 농지조성을 시작하지 아니하는 경우에는 그 해당 부분에 대한 경감된 취득세를 추징한다.
④ 자경농민이 농업용으로 사용하기 위하여 취득하는 농기계보관용 창고 및 「농업기계화촉진법」에 따른 농업기계에 대해서는 취득세의 100분의 50을 경감한다.

■ 정답표 (문1~문20)
1① 2② 3③ 4② 5④ 6① 7④ 8② 9③ 10③ 11② 12③ 13① 14③ 15③ 16① 17③ 18① 19④ 20④
