주민세 완벽 정리
통칙 (의의·용어·납세의무자·납세지·비과세·성립시기)
📕 이론정리 · 제1절
제1절 통칙

1. 의의
(1) 주민세란?
주민세는 해당 지방자치단체에 거주하거나 사업을 영위하는 개인 또는 법인에게 부과되는 지방세이다.
과세체계 변화
• 2020년까지: 균등분 주민세(개인분, 개인사업자분, 법인분) + 재산분 주민세 + 종업원분 주민세
• 2021년부터(개편 후): 개인분 + 사업소분 + 종업원분 의 3가지 체계로 단순화
(2) 세목 분류
• 원칙: 시·군세 및 특별시세·광역시세에 해당한다.
• 광역시 예외: 광역시의 경우, 자치구의 세수결손을 해소하기 위하여 사업소분 및 종업원분의 세수는 구세로 분류하였다.
2. 용어의 정의
주민세에서 사용하는 주요 용어를 하나씩 쉽게 풀어보면 다음과 같다.
번호	용어	정의
①	개인분	지방자치단체에 주소를 둔 개인에 대하여 부과하는 주민세
②	사업소분	지방자치단체에 소재한 사업소 및 그 연면적을 과세표준으로 하여 부과하는 주민세
③	종업원분	지방자치단체에 소재한 사업소 종업원의 급여총액을 과세표준으로 하여 부과하는 주민세
④	사업소	인적 및 물적 설비를 갖추고 계속하여 사업 또는 사무가 이루어지는 장소
⑤	사업주	지방자치단체에 사업소를 둔 자
⑥	사업소 연면적	대통령령으로 정하는 사업소용 건축물의 연면적
⑦ 종업원의 급여총액
사업소의 종업원에게 지급하는 봉급, 임금, 상여금 및 이에 준하는 성질을 가지는 급여로서 「소득세법」에 따른 근로소득에 해당하는 급여의 총액을 말한다.
단, 다음은 급여총액에서 제외한다:
구분	제외되는 급여
㉠	「소득세법」에 따른 비과세 대상 급여
㉡	「근로기준법」에 따른 출산전후휴가 기간 동안 받는 급여
㉢	「남녀고용평등과 일·가정 양립 지원에 관한 법률」에 따른 육아휴직 기간 동안 받는 급여
㉣	6개월 이상 계속하여 육아휴직을 한 종업원이 직무 복귀 후 1년 동안 받는 급여
💡 쉽게 말하면
비과세급여·출산휴가급여·육아휴직급여·복귀 후 1년 급여는 과세표준에서 빠진다.
⑧ 종업원의 범위
종업원이란 사업소에 근무하거나 사업소로부터 급여를 지급받는 임직원, 그 밖의 종사자를 말한다.
㉠ 급여의 지급 여부와 상관없이, 사업주 또는 그 위임을 받은 자와의 계약에 따라 해당 사업에 종사하는 사람을 말한다. 단, 국외근무자는 제외한다.
㉡ 위 ㉠에 따른 계약은 그 명칭·형식 또는 내용과 상관없이 사업주 또는 그 위임을 받은 자와 한 모든 고용계약으로 한다. 현역 복무 등의 사유로 해당 사업소에 일정 기간 사실상 근무하지 아니하더라도 급여를 지급하는 경우에는 종업원으로 본다.
📌 참고: 사업소용 건축물의 연면적 (사업소용 건축물의 범위)
주민세 사업소분이 과세되는 "사업소용 건축물의 연면적" 이란 다음과 같다.
① 원칙과 예외
㉠ 원칙: 「건축법」에 따른 건축물(이와 유사한 형태의 건축물 포함)의 연면적
㉡ 예외 – 다음의 건축물 연면적은 제외한다:
ⓐ 종업원 복지시설: 종업원의 보건·후생·교양 등에 직접 사용하는 시설
「영유아보육법」에 따른 직장어린이집, 기숙사, 사택, 구내식당, 의료실, 도서실, 박물관, 과학관, 미술관, 대피시설, 체육관, 도서관, 연수관, 오락실 및 휴게실용 건축물
ⓑ 환경오염 방지시설: 실제 가동하는 다음의 시설용 건축물
「폐기물관리법」에 따른 폐기물처리시설
「하수도법」에 따른 분뇨처리시설 및 개인하수처리시설
「가축분뇨의 관리 및 이용에 관한 법률」에 따른 처리시설
「대기환경보전법」에 따른 대기오염방지시설
「물환경보전법」에 따른 수질오염방지시설
「소음·진동관리법」에 따른 소음·진동방지시설용 건축물
② 건축물 없이 기계장치·저장시설만 있는 경우
위 ①에 따른 건축물 없이 기계장치 또는 저장시설(수조, 저유조, 창고 등)만 있는 경우에는 그 수평 투영면적을 연면적으로 본다.
③ 둘 이상의 사업소가 공동 사용하는 경우
• 그 사용면적을 사업소용 건축물의 연면적으로 한다.
• 사용면적의 구분이 명백하지 아니할 경우에는 전용면적의 비율로 나눈 면적을 사업소용 건축물의 연면적으로 한다.
3. 납세의무자
(1) 개인분의 납세의무자
과세기준일 현재 지방자치단체에 주소(외국인의 경우에는 체류지)를 둔 개인이다.
단, 다음에 해당하는 사람은 제외한다:
구분	제외 대상
㉠	「국민기초생활 보장법」에 따른 수급자
㉡	「민법」에 따른 미성년자 (단, 그 미성년자가 성년자와 「주민등록법」상 같은 세대를 구성하고 있는 경우는 제외 → 즉, 성년자와 같은 세대인 미성년자는 과세대상)
㉢	「주민등록법」에 따른 세대원 및 이에 준하는 개인으로서 다음 중 어느 하나에 해당하는 사람
ⓐ 납세의무자의 주소지와 체류지가 동일한 외국인으로서 가족관계등록부 또는 외국인등록표에 따라 가족관계를 확인할 수 있는 사람
ⓑ 「주민등록법」상 세대주의 직계비속으로서 단독으로 세대를 구성하고 있는 미혼인 30세 미만의 사람
㉣	「출입국관리법」에 따른 외국인등록을 한 날부터 1년이 경과되지 아니한 외국인
(2) 사업소분의 납세의무자
과세기준일 현재 다음의 어느 하나에 해당하는 사업주로 한다.
(단, 과세기준일 현재 1년 이상 계속하여 휴업하고 있는 자는 제외)
구분	내용
㉠	지방자치단체에 일정규모 이상의 사업소를 둔 개인
㉡	지방자치단체에 사업소를 둔 법인 (법인세의 과세대상이 되는 법인격 없는 사단·재단 및 단체 포함)
제2차 납세의무 (건축물 소유자)
사업소용 건축물의 소유자와 사업주가 다른 경우에는 건축물의 소유자에게 제2차 납세의무를 지울 수 있다.
㉠ 이미 부과된 사업소분을 사업주의 재산으로 징수해도 부족액이 있는 경우로 한정한다.
㉡ 사업소용 건축물의 소유자가 비과세대상자(국가, 지자체 등) 인 경우에도 제2차 납세의무를 지울 수 있다.
(3) 종업원분의 납세의무자
종업원에게 급여를 지급하는 사업주로 한다.
📌 참고: '사업소를 둔 개인'의 범위
사업소분 주민세의 납세의무가 있는 '사업소를 둔 개인' 이란 다음 요건을 모두 충족하는 개인을 말한다.
요건:
• 직전 연도의 「부가가치세법」에 따른 부가가치세 과세표준액이 8천만원 이상인 개인
부가가치세 면세사업자의 경우에는 「소득세법」에 따른 총수입금액 기준
단, 다음에 해당하는 사람은 제외한다 (다만, 다음에 해당하면서 다른 업종의 영업을 겸업하는 사람은 제외하지 않음):
번호	제외 대상
①	담배소매인
②	연탄·양곡소매인
③	노점상인
④	「유아교육법」에 따른 유치원 및 어린이집의 경영자
4. 납세지
구분	납세지
개인분	과세기준일 현재 주소지
사업소분	① 과세기준일 현재 각 사업소 소재지
② 사업소용 건축물이 둘 이상의 시·군·구에 걸쳐 있는 경우 → 건축물의 연면적에 따라 나누어 해당 지방자치단체의 장에게 각각 납부
종업원분	① 급여를 지급한 날 현재의 사업소 소재지
- 월 2회 이상 급여를 지급하는 경우: 마지막으로 급여를 지급한 날
- 사업소를 폐업하는 경우: 폐업하는 날 현재의 사업소 소재지
② 납세구분이 곤란한 경우: 종업원분의 총액을 사업소분의 비율(건축물의 연면적) 에 따라 안분하여 해당 지방자치단체의 장에게 각각 납부
5. 비과세
다음의 어느 하나에 해당하는 자에 대하여는 주민세를 부과하지 아니한다.
번호	비과세 대상
①	국가, 지방자치단체 및 지방자치단체조합
②	주한외국정부기관·주한국제기구 등에 근무하는 외국인 (단, 상호주의에 의함)
6. 납세의무 성립시기
구분	납세의무 성립 시기
개인분	과세기준일 (매년 7월 1일)
사업소분	과세기준일 (매년 7월 1일)
종업원분	종업원에게 급여를 지급하는 때
📕 이론정리 · 제2절
제2절 개인분 주민세

1. 의의
개인분 주민세는 인두세적 성격의 조세이다.
• 각 지방자치단체의 주민에게 구성원의 자격으로서 납부하도록 하는 최소한도의 기본회비 성격을 가진 지방세이다.
• 시·군세 및 특별시·광역시세로서 보통세이자 종량세의 성격을 가진다.
💡 쉽게 말하면
"이 동네에 살고 있으니, 주민으로서 내는 최소한의 회비" 같은 개념이다.
2. 과세표준
현행 지방세법은 개인분 주민세에 대한 과세표준에 대한 규정을 별도로 두고 있지 않다.
다만, 세대별 개인분은 세대주를 중심으로 1건의 개인분 주민세가 과세되므로 '세대'가 과세표준이 된다고 볼 수 있다.
3. 세율
구분	내용
원칙	1만원을 초과하지 아니하는 범위에서 지방자치단체의 장이 조례로 정한다 (제한세율)
예외	주민의 청구가 있는 경우에는 1만5천원을 초과하지 아니하는 범위에서 조례로 읍·면·동별로 달리 정할 수 있다
4. 징수방법 등
항목	내용
징수방법	납세지를 관할하는 지방자치단체의 장이 보통징수의 방법으로 징수
과세기준일	매년 7월 1일
납기	매년 8월 16일부터 8월 31일까지
💡 쉽게 말하면
지자체가 알아서 세금을 계산해서 고지서를 보내고, 주민은 8월 16일~31일 사이에 내면 된다.
5. 주민세 과세자료의 제공
① 자료 요청권: 행정안전부장관 또는 지방자치단체의 장은 개인분 납세의무자의 세대원 확인 등을 위하여 필요한 경우에는 법원행정처장에게 「가족관계의 등록 등에 관한 법률」에 따른 등록전산정보자료의 제공을 요청할 수 있다. 이 경우 요청을 받은 법원행정처장은 특별한 사유가 없으면 이에 협조하여야 한다.
② 자료 제공: 행정안전부장관은 위 ①에 따라 제공받은 등록전산정보자료를 지방세정보통신망을 통하여 지방자치단체의 장에게 제공할 수 있다.
📕 이론정리 · 제3절
제3절 사업소분 주민세

1. 의의
사업소분 주민세는 각 지방자치단체에 사업소를 설치하여 사업을 영위하는 주민(법인 또는 개인)에게 부과되는 지방세로서, 다음 두 가지 성격을 동시에 가진다.
성격	설명
수혜 부담	해당 사업소가 얻는 지방자치단체의 여러 가지 수혜에 대한 부담
외부불경제 부담	해당 사업소로 인하여 발생하는 교통유발, 환경오염, 인구집중 등의 외부불경제에 대한 부담
• 시·군세 및 특별시세 (광역시에서는 구세)
• 보통세이자 종량세의 성격
2. 과세표준
사업소분의 과세표준은 과세기준일 현재의 다음 두 가지이다.
• 사업소 (기본세율 적용 기준)
• 그 연면적 (1m² 미만은 계산하지 아니함)
3. 세율
(1) 기본세율 + 연면적 세율
구분	세율
기본세율	사업주가 개인인 사업소	5만원
사업주가 법인인 사업소 — 자본금액 또는 출자금액이 30억원 이하	5만원
사업주가 법인인 사업소 — 자본금액 또는 출자금액이 30억원 초과 50억원 이하	10만원
사업주가 법인인 사업소 — 자본금액 또는 출자금액이 50억원 초과	20만원
그 밖의 법인	5만원
연면적에 대한 세율	일반사업소	사업소 연면적 1m²당 250원
오염물질배출사업소	사업소 연면적 1m²당 500원 (2배 중과세율)
(2) 세율조정
㉠ 지방자치단체의 장은 조례로 정하는 바에 따라 기본세율과 연면적에 대한 세율 중 일반사업소에 대한 세율을 각각 50%의 범위에서 가감할 수 있다.
㉡ 단, 연면적에 대한 세율 중 오염물질배출사업소에 대한 세율(중과세율)은 조례에 따른 가감조정을 할 수 없다.
📌 참고: 대통령령으로 정하는 오염물질 배출 사업소
"대통령령으로 정하는 오염물질 배출 사업소" 란 다음의 어느 하나에 해당하는 사업소로서 「지방세기본법」에 따른 납세의무 성립일 이전 최근 1년 내에 행정기관으로부터 「물환경보전법」, 「대기환경보전법」 또는 「환경오염시설의 통합관리에 관한 법률」에 따른 개선명령·조업정지명령·사용중지명령 또는 폐쇄명령(이하 "개선명령"이라 한다)을 받은 사업소를 말한다. (해당 법률에 따라 개선명령 등을 갈음하여 과징금이 부과된 사업소를 포함한다)
번호	해당 사업소
①	「물환경보전법」에 따른 폐수배출시설 설치의 허가 또는 신고 대상 사업소로서 같은 법에 따라 배출시설 설치의 허가를 받지 아니하였거나 신고를 하지 아니한 사업소
②	「물환경보전법」에 따른 배출시설 설치의 허가를 받거나 신고를 한 사업소로서 해당 사업소에 대한 점검 결과 부적합 판정을 받은 사업소
③	「대기환경보전법」에 따른 대기오염물질배출시설 설치의 허가 또는 신고 대상 사업소로서 같은 법에 따라 배출시설 설치의 허가를 받지 아니하였거나 신고를 하지 아니한 사업소
④	「대기환경보전법」에 따른 대기오염물질 배출시설 설치의 허가를 받거나 신고를 한 사업소로서 해당 사업소에 대한 점검 결과 부적합 판정을 받은 사업소
⑤	「환경오염시설의 통합관리에 관한 법률」에 따른 배출시설등의 설치·운영 허가 대상 사업소로서 해당 배출시설 설치·운영의 허가를 받지 않은 사업소
⑥	「환경오염시설의 통합관리에 관한 법률」에 따른 배출시설등의 설치·운영 허가를 받은 사업소로서 해당 배출시설에 대한 점검 결과 부적합 판정을 받은 사업소
4. 세액계산
① 세액 산출 방법: 사업소분의 세액은 '기본세율에 따른 세액' + '연면적에 대한 세율에 따른 세액' 을 합산한 금액이다.
② 면세점: 다만, 사업소 연면적이 330m² 이하인 경우에는 연면적에 대한 세율을 적용한 세액을 부과하지 아니한다. (기본세율 부분만 부과)
💡 쉽게 말하면
사업소 면적이 330m² 이하이면 "기본세율(5만원~20만원)"만 내면 된다.
5. 징수방법과 납기 등
항목	내용
징수방법	신고납부
과세기준일	7월 1일
납기	매년 8월 1일부터 8월 31일까지
세부 규정:
③ 사업소분의 납세의무자는 매년 납부할 세액을 8월 1일부터 8월 31일까지를 납기로 하여 납세지를 관할하는 지방자치단체의 장에게 신고하고 납부하여야 한다.
④ 위에도 불구하고 납세지 관할 지방자치단체의 장은 사업소분의 납세의무자에게 납부서를 발송할 수 있다.
⑤ 위 ④에 따라 납부서를 받은 납세의무자가 납부서에 기재된 세액을 8월 31일까지 납부한 경우에는 신고를 하고 납부한 것으로 본다 (신고납부 의제).
⑥ 사업소분의 납세의무자가 신고 또는 납부의무를 다하지 아니하면 → 산출세액 또는 그 부족세액에 「지방세기본법」의 규정에 따라 산출한 신고불성실가산세 및 납부지연가산세를 합한 금액을 세액으로 하여 보통징수의 방법으로 징수한다.
6. 신고의무
• 사업소분의 납세의무자 또는 그 사업소용 건축물의 소유자는 조례로 정하는 바에 따라 필요한 사항을 신고하여야 한다.
• 납세의무자가 이러한 신고를 하지 아니할 경우에는 세무공무원은 직권으로 조사하여 과세대장에 등재할 수 있다.
7. 과세대장 비치
• 시장·군수·구청장은 개인분과 사업소분 과세대장을 갖추어 두고, 필요한 사항을 등재해야 한다.
• 이 경우 해당 사항을 전산처리하는 경우에는 과세대장을 갖춘 것으로 본다.
📕 이론정리 · 제4절
제4절 종업원분 주민세

1. 의의
종업원분 주민세는 다음과 같은 성격을 가진 지방세이다.
항목	내용
목적	환경개선 및 정비비용 충당
성격	각종 행정서비스에 대한 응익과세의 성격 + 영업세적 성격
세목 분류	시·군세 및 특별시세 (광역시에서는 구세)
세 성격	보통세이자 종가세
2. 과세표준
종업원분의 과세표준은 종업원에게 지급한 그 달의 급여 총액으로 한다.
'그 달의 급여총액' = 해당 월에 지급한 정기급여의 총액 + 상여금, 특별수당 등 비정기적 급여의 총액을 합한 금액
3. 세율 (표준세율)
• 종업원분의 표준세율은 종업원 급여총액의 1천분의 5 (0.5%) 이다.
• 지방자치단체의 장은 조례로 정하는 바에 따라 종업원분의 세율을 표준세율의 50% 범위에서 가감할 수 있다.
4. 징수방법과 납기 등
(1) 신고납부
• 종업원분의 징수는 신고납부의 방법으로 한다.
• 종업원분의 납세의무자는 매월 납부할 세액을 다음 달 10일까지 납세지를 관할하는 지방자치단체의 장에게 신고하고 납부하여야 한다.
(2) 가산세
종업원분의 납세의무자가 신고 또는 납부의무를 다하지 아니하면 → 산출세액 또는 그 부족세액에 지방세기본법에 따른 신고불성실가산세와 납부지연가산세를 합한 금액을 세액으로 하여 보통징수의 방법으로 징수한다.
5. 면세점
① 면세점 기준
「지방세기본법」에 따른 납세의무 성립일(종업원에게 급여를 지급하는 때)이 속하는 달부터 최근 1년간 해당 사업소 종업원 급여총액의 월평균금액이 다음 금액 이하인 경우에는 종업원분을 부과하지 아니한다.
면세점 = 360만원 × 50 = ₩180,000,000 (1억 8천만원)
구분	기준
과세 대상	종업원의 급여총액 월평균금액 > 1억 8천만원
면세 대상	종업원의 급여총액 월평균금액 ≤ 1억 8천만원
② 종업원 급여총액의 월평균금액 산정 방법
• 「지방세기본법」에 따른 납세의무 성립일이 속하는 달을 포함하여 최근 12개월간 해당 사업소의 종업원에게 지급한 급여총액을 해당 개월 수로 나눈 금액을 기준으로 한다.
• 사업기간이 12개월 미만인 경우에는 납세의무성립일이 속하는 달부터 개업일이 속하는 달까지의 기간으로 한다.
• 이 경우 개업 또는 휴·폐업 등으로 영업한 날이 15일 미만인 달의 급여총액과 그 개월 수는 월평균금액 산정에서 제외한다.
📌 참고: 종업원분 주민세 면세점 규정요약
구분	내용
(1) 과세대상	종업원의 급여총액 월평균금액 > ₩180,000,000 (360만원 × 50)
(2) 면세대상	종업원의 급여총액 월평균금액 ≤ ₩180,000,000 (360만원 × 50)
(3) 종업원 급여총액의 월평균금액 계산
구분	산식
계속기업	12개월 간의 해당 사업소의 종업원에게 지급한 급여총액 ÷ 12월
개업·휴·폐업 기업	사업기간 중 해당 사업소의 종업원에게 지급한 급여총액 ÷ 사업기간
단, 영업한 날이 15일 미만인 달의 급여총액과 그 개월 수는 월평균금액 산정에서 제외한다.
6. 급여총액 등 신고의무
• 종업원분의 납세의무자는 조례로 정하는 바에 따라 종업원 수, 급여총액, 세액, 그 밖에 필요한 사항을 적은 명세서를 첨부하여 시장·군수에게 신고하여야 한다.
• 납세의무자가 이러한 신고를 하지 아니할 경우에는 세무공무원은 직권으로 조사하여 과세대장에 등재할 수 있다.
• 직권조사로 과세대장에 등재하였을 때에는 그 사실을 납세의무자에게 통지하여야 한다.
7. 중소기업 고용지원
중소기업의 사업주가 종업원을 추가로 고용한 경우 (해당 월의 종업원 수가 50명을 초과하는 경우만 해당)에는 다음의 계산식에 따라 산출한 금액을 종업원분의 과세표준에서 공제한다.
공제액 = (신고한 달의 종업원 수 − 직전 연도의 월평균 종업원 수) × 월 적용급여액
이 경우 직전 연도의 월평균 종업원 수가 50명 이하인 경우에는 50명으로 간주하여 산출한다.
(1) 월평균 종업원 수 공제 특례
다음의 어느 하나에 해당하는 중소기업에 대해서는 다음에서 정하는 달부터 1년 동안 (해당 월의 종업원 수가 50명을 초과하는 달만 해당) 월평균 종업원 수 50명에 해당하는 월 적용급여액을 종업원분의 과세표준에서 공제한다.
번호	상황	공제 시작 시점
①	사업소를 신설하면서 50명을 초과하여 종업원을 고용하는 경우	종업원분을 최초로 신고하여야 하는 달
②	해당 월의 1년 전(해당 월의 과거 1년 내에 사업소를 신설한 경우에는 신설한 달)부터 계속하여 매월 종업원 수가 50명 이하인 사업소가 추가 고용으로 그 종업원 수가 50명을 초과하는 경우	해당 월의 종업원분을 신고하여야 하는 달
② 적용 제외: 해당 월부터 과거 5년 내에 종업원 수가 1회 이상 50명을 초과한 사실이 있는 사업소의 경우는 제외
단서: 휴업 등의 사유로 직전 연도의 월평균 종업원 수를 산정할 수 없는 경우에는 사업을 재개한 후 종업원분을 최초로 신고한 달의 종업원 수를 직전 연도의 월평균 종업원 수로 본다.
(2) 월 적용 급여액
월 적용급여액 = 해당 월의 종업원 급여 총액 ÷ 해당 월의 종업원 수
(3) 종업원 수 산정기준
종업원 수의 산정은 종업원의 월 통상인원을 기준으로 한다.
월 통상인원 = 해당 월의 상시고용 종업원 수 + (해당 월의 수시고용 종업원의 연 인원 ÷ 해당 월의 일수)
주민세 핵심정리 (한눈에 보기)
1. 개인분 주민세
구분	내용
세목분류	보통세·종량세 / 시·군세, 특별시·광역시세
납세의무 성립	과세기준일 (매년 7월 1일)
징수방법	보통징수
납세의무자	지방자치단체에 주소(또는 체류지)를 둔 개인
비과세	① 국가 등에 대한 비과세 ② 주한 외국정부기관 등 (상호주의)
과세표준	세대
세율	① 1만원 이하 범위에서 조례로 정함 (제한세율) ② 주민청구 시 1만5천원 이하 범위에서 읍·면·동별로 달리 정할 수 있음
납부기한	8월 16일 ~ 8월 31일까지 보통징수
납세지	과세기준일 현재 주소지
부가세	지방교육세: 10% (인구 50만 이상의 시는 25%)
2. 사업소분 주민세
구분	내용
세목분류	보통세·종량세 / 시·군세, 구세
납세의무 성립	과세기준일 (매년 7월 1일)
징수방법	① 원칙: 신고납부 ② 예외: 보통징수 가능 (보통징수 시 신고납부 의제)
납세의무자	과세기준일 현재 과세대장에 등재된 사업주 (건축물소유자 → 제2차 납세의무)
비과세	① 국가 등에 대한 비과세 ② 주한 외국정부기관 등 (상호주의)
과세표준	과세기준일 현재의 사업소 및 그 연면적
세율	① 기본세율: 개인사업소 5만원, 법인사업소 5만원 ~ 20만원 ② 연면적 세율: 일반 1m²당 250원 / 오염물질배출 2배 중과(1m²당 500원)
면세점	사업장면적이 330m² 이하인 경우 연면적 세액은 부과하지 아니함
신고납부기한	8월 1일 ~ 8월 31일까지 신고납부
납세지	과세기준일 현재 각 사업소 소재지
부가세	지방교육세: 기본세율을 적용한 세액의 10% (인구 50만 이상의 시는 25%)
3. 종업원분 주민세
구분	내용
세목분류	보통세·종가세 / 시·군세, 구세
납세의무 성립	종업원에게 급여를 지급하는 때
징수방법	신고납부
납세의무자	종업원에게 급여를 지급하는 사업주
비과세	① 국가 등에 대한 비과세 ② 주한 외국정부기관 등 (상호주의)
과세표준	종업원 급여총액
세율	종업원 급여총액의 0.5% (표준세율)
신고납부기한	매월 납부할 세액을 다음달 10일까지 신고납부
면세점	종업원의 급여총액 월평균금액이 360만원 × 50 = ₩180,000,000 이하인 경우
납세지	급여를 지급한 날 현재의 사업소 소재지
